 Mert Haba, ben Hilmi Güvenal. Teycibe Konuşuyor programında. Bu gün konu Mertem. Kurtsan. Hoş geldin Mertem. Hoş bulduk. Kurtsan otacı, Kagider, Herbafar'ım konuşacak çok konumuz var. Bizim programı özelliği süresi sınırla. O yüzdenle hızlıca sorularıma başlamak istiyorum. Merak ettiğim. Tüm konuları sormaya çalışacağım. Ben senin tanıdığımda Harvut Biz'in skulda, OPM adı verilen genelde şirket sahiplendim ve ailelerinin yöneticilik programına başlamıştım. Üç yıl bir ailek bir program. Halbuki Ezzacay'dın bir şirketi yönetiyordun. Bir markayı yönetiyordun. Çocukların vardı. Ne dürtlü de gittin Harvut'a tekrar bir eğitim almaya. Çok güzel söyledi. Çünkü Ezzacay'ı ailenin içine doğmuştu. Annem babam, kız kardeşin hepimiz Ezzacay'ydık. Ezzacılık işi yapıyorduk. Yani ilaç üretiyorduk. Ancak şirket büyümüştü büyümeye başlamıştı. Ve biz artık yöneticilik yapmaya başlamıştık. Ve hiçbirimizde yöneticilik eğitimi yoktu. Acaba benim bilmem gereken bir şeyler var mıdır? Dünyada netip bilgiler var. Onu öğrenmek istedim. Tabii öğrenmeye de çok meraklı olduğu için zaten kendime orayı hedefledim. Harvut benim için en doğru yardır diye düşündüm. Nitekim de öyleymiş gerçekten. Evet. Orada herhalde beklemediğin bir gelişme oldu. Oradaki bir hintler kardeşim. Senin Davosta geleceğin kresel liderlerinden bir omak için aday olarak gösterdi. Ve bu bir gerçekleşti. Ne derizsettim? Evet şimdi Davos'u biz hepimiz çok duyuyoruz. Dünya ekonomik formunu. Ancak o dönemde pek bilinmiyordu. Hatta bilinse bile rahmetli turbutu özel bile birlikte bir siyasi toplantı gibi algılanıyordu. Ben bu daveti aldığımda şaşırdım gerçekten. Sen'e 1999 internetin bile çok yeni yeni başladı. Bir dönemden bahsediyoruz. Dedim ki bu bana göre bir yerdeyli. Gidmemek gerek yok. Aldım ama o daveti. Fakat bu hintler kardeşim peşimi bırakmadı. Beni telefonlar adı. Bümut'la kah gelmelisin. Ben de orada olacağım. Çok özel bir ortam dedi. Ben de kalktım gittim. O sırada kalgi der falan da. Hayır yok tabii ki. Ben lider falan da değilim. Kendimi öyle teyze setmiyorum. Ve kendimi Davosta buldum. Davosta geleceğin kresel liderlerinden biri olmak sana bir sorunluluk yükledi mi? Evet bence yükledi. Zaten ben buluttan nem kapar gibi her şeyden sorunluluk kapan bir insanım. Derhal orada bir şeyler yapmam lazım. Dünya sorunlarıyla ilgilenmem lazım. Dünya'daki Türkiye'nin yeriyle ilgilenmem gerektiği konusunda birden biri bir sorumluluk hissettim. Herhalde bizim ülkemizde gelişmekta olan bu ülkede öncelikle bir işler kurmak, bir işler geliştirmek, ihracat yapmak gibi öncelikler oluyor. Dünya sorumlarına iş dünyası ikinci üçüncü genasyon da eğme fırsat oluyor. Baban da başarılı bir iş kurmuştu. Belki de zamanlaması da doğru yüdo senin açından. Sonra geldin İstanbul Sanar Ödası ve Küsiat'de çalışmaya başladın. Nasıl deneyimlerden eratılıyorsun? Evet şanslı bir dönemimdi diyorum. Çünkü baban işin başındaydı ve benim daha özgür bir zamanım vardı. Hem işte vakit ayırabiliyordum hem de tekim sosyal hareketlerde aktif olmak istiyordum. Buna babam da izin verdi, daha doğrusu yol verdi destek oldu ve ilk Sanay odasında çalışmak istedim. Mestek komitesinde, ilaç sektörümesi komitesinde. Sanay odasında şunu fark ettim. Çok birokratik bir yapı, kurumsal bir ortam ve gençler çırak muamilesi görüyor. Açıkçası orada tam kendimi bulamadım diye düşünüyorum. Onun üzerine tüzya'da, Sanay odası devam ederken tüzya'da uyuyor olmak istedim. Nitekim tüzya'da beni böyle çalışmaya hevesli, genç, diremik görünce hemen bir görev verdiler. Kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkaldı. Daha o zamandan vardı böyle bir komite. O zaman yeni bir rapor yayınlanmıştı. Kadın erkek eşitliğine doğru yürüüştüğü. Bu rapor da yayınlanan tavsiyeler hayata geçirilmesi için de bir çalışma grubu kurulması düşünülmüştü. Şimdi bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, Bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu風zonyat, treki medioskuyu bariNo, bu bir şey, bu perk cascade видelerde, bu風zonyat, ifetme, bu… bir şey, bu… Bir şey gelmiş, bu… bir şey gelmiş, bu, bir şey gelmiş ve bu… bir şey gelmiş, bu, bir şey gelmiş, bu…. bir şey gel, bu, bir şey gel, bu… bir şey gel, bu… bir şey gel, bu… bir… bir şey gel, bu… bir şey gel, bu… bir şey gel, bu… bir şey gel, bu sowie şey gel, bu… bir şey gel, bu… bir şey gel benimle tanışmak için randevı aldılar. Ve ben böylece aslında Türkiye'de bir kadın hareketi olduğunu ve bu kadın hareketinin çok kuvvetli olduğunu. İşte eşit et gören kadınlar, anadolu'daki eğitim veren kadınlar gibi sığılma evleri gibi, bu başkanlığım sırasında öğrendi ve bütün hepsiyle tanışma fırsatı buldum. Bu dernek başkanlarının. Daha sonra bu bileşme eti Avrupa Ekranı bir komisyonun tarafından yılın kadın girişimciliğine aday gösterildin. Genevrede gittiğinde yedi Türk kadın daha girişimci orada ve orada şunu gördünüz. Diğer ülkelerden çok daha fazla katılım var ve dernekler halinde katılım var. Ve dönüşte her yedi Türk insanı bir araya geldiğinde yaptığı gibi bir dernek kurdunuz. Bu dernek kagider oldu. Kurucu başkanı sendin. Ve kagiderde çok enteresan bir şey başardanısı düşünüyorum. Bu tür oluşumlarda çok büyük bir heyecan bir aynı zamanda da herkesin farklı öncelikle olur. Kagiderin ilk öncelikleri nasıl oluştu? Ne verdi? Nasıl sağladın bu liderliği? Öncelikle biz yedi kadın olarak Genevre'ye gittik ama derneği 37 kadın olarak kurduğum. Çünkü orada bir aydınlanma yaşadım yine. Bir aydınlanma daha iyi ediyorum. Gerçekten Türkiye'de bir iş kadınlarına bir çatı altında toplayan bir derneğin olmadığını fark ettim ve bunun aslında diğer ülkelerde olduğunu orada deneyimledim. Aynı zamanda bir tümşeyatta kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanı olduğum içinde bu durumu oradaki grup arkadaşlarımla paylaştır. Ve gerçekten baktık ki böyle bir dernek yok. Ve dedim ki böyle bir dernek kurulmasını arzu ediyomuyuz. Sizce gerek var mı? Ve herkes var dedi. Ve biz Tüseyat'ın toplantı salılığında 70 kadın toplantık. O gün ben sunum yaptım dedim ki kadın erkek eşitliğinin durumu bu dernek kurulsun mu? Ne diyorsunuz? Ve herkes çok olumlu baktı. Ve niçin kagider oldu. Yani kadın girişimciler yine o gün orada karar verildi. Çünkü den de ki profesionel kadınlar zaten profesional iş adamları, iş insanları, derneklerin de kendilerine bir yer bulabiliyorlar. Ama kendi işini kuran kadınlar için özel bir desteye veya farklı bir yapılanmaya ihtiyaç var. Onun üzerine kadın girişimciler derniği kurmayı o toplantıda çıktı. Yani ortak akıldan çıktı bu. Ben kendim bir dernek kuruyum diye yola çıkmadım aslında bakarsan. Ve ben lider olacağımı da bilmiyordum. Yani seçileceğimi de bilmiyordum. Yani bir komutan vardı zaten diyorsun. Yani vardı ve gerçekten bu ihtiyaç olan bir şey doğru adım attığınız zaman zaten ortak bunu hazırlamışsa size bu gerçekleşiyor. Siz doğru adımları attığınız için ve doğru dinlediğiniz için ihtiyaçı, doğunu fark ettiğiniz için doğru bir şekilde kuruluşu gerçekleştik ha giderin. Model olarak da yurt dışındaki belirli bir benzer kadın girişimci derneklerini örnek aldığınız mı? Tüsiat mı daha etkili oldu? Çünkü kurucu başkandın ve seçilirken bir daha altı ay sonra da seçim vardı. Seçilirken dedim ki kimse iki dönemden fazla burada başkanlık yapmasın dedin. Ve toplamda beş yıl yakın başkanlık yaptım. Senden sonra kimse iki dönem başkanlık yapmadı bile. Herkes iki dönem. Herkes iki dön yaptı ama kimse iki dönemden fazla yapmadı. Yapmadı. 4 yıl yani herkes 4 yıl yaptı. Herkes 4 yıl yaptı. Doysa beşinci başkanlığı biz altıncı başkanlığı bir şu anda. Ben de açtısı programa başladığımdan beri konuklarımı seçerken bakıyorum ki çoğu aktif kagider üyesi. Ben kagider veri tabağında bakıp seçmiyorum ama seçtikten sonra bakıyorum ki çoğu da aktif kagider üyesi. Bence kadın girişimci aracızından tarihi bir kurum oldu kagider. İnşallah daha başkalarını da yol açmış olur. Kagiderdeki başkanlık dönemini şöyle bir yeri dönüp hatırlasan ne farklı yapardın? Vallahi başarılı olduğuna göre hiçbir şey farklı yapmama gerek yoktu değil mi? Yani çok çok sever ek çok içten tamamen iyilik yapma duygularıyla ve bildiğimizi paylaşma duygularıyla çalıştık hepimiz ve kendimizi sabahın köründe işimize gitmeden saat 7-9 arası toplanarak. Derneğin merkezini kendi evimizdeki bilgi sayarları masaları dolaşlayarak kurduk böyle bir tamazi bir dernek olarak kurulduk ve çok güzel çalıştık ve çok güzel de dostluklar edindik. Yani sadece vermek değil burada alıyoruz da aynı zamanda. Bir kere birbirimizin dostluğunu arkadaşlarını aldık. Bir lütfen çalışmanın zevkini tadına vardık. Bir şeye başarmanın zevkinini tadına vardık. Dolayısıyla bu çok çok keyifli ve çok güzel zamanlar olarak hatırlıyorum. Aynı dönemde babanızı kaybettiniz. Evet. Tüseyat Kagider işe de full time dönmek durumunda kalın. Evet. Babanın vasiyetiyeti galiba senin yönetim kurulu başkanlığını devranman o dönemine sanatırsın. Çok zor. Gerçekten çok zor bir dönem. Genciz aslında bakarsan o zaman kendimi o kadar genç zannedimiyordum ama çok çok gençtik. Hepimiz annem kız kardeşim ben. Güzel bir şirket devranmıştık. Bizin eler bekliyordu bilmiyorduk. Hep babamızın kanatları altındaydık. Hep son kararı oğalıyordu ve son bütün cerimesini de kendi çekiyordu. Mutlulu, sevabıyla, günahıyla değil. Ve biz tek başımıza kalınca hepimiz gerçekten bir sudan çıkmış balığa döndük diyebilirim. Ben aslında Harburtta bunların hep eğitimlerini, kezlerine yani bunların okumuştum, duymuştum ama yaşamak başka bir şeymiş. Onu fark ettim. Burada önemli ola şirketin devamı idi benim açımdan. Çünkü çok değerli bir marka yaratılmıştı. Orada kan tergöz yaşı vardı. Babam parası yatılı olarak Türkiye'ye Yunanistan'dan göç edip parası yatılı okuyup. Gümüncine'den galiba. Yoktan var ettiği bir şirketi. Umuzlarımızda hissetmek ve onun sorumluluğu ve çalışanların. Ve tabii ki bu markayı kullanan sevenlerinde güvenenledi. İnancını boşan çıkarmamak için çok çalışmam gerekti. Esasında ailecek baştan beri işin için desiniz. Çocukken bile çalıştığını anlatır. Hatta baban çalışman karşısında bir harçlık ücrette ödermiş. O çocukluk ayırlarını hatırlarsanız silkeci deyken galiba. Onları hatırlarsanız senin liderliğinin orada da ön planı açıklanıyor. Baban ileride vasiyetini, seni göstermesi o günler emrindeyen. İşte onu pek bilemiyorum ama şunu söyleyebilirim. Yani bizi yas tatillerinde elli lira haftalıkla. Orada kutu ilaçları kutularken çalıştırması. Bence çekirdekten yetiştirmenin takendisi. Çekirdekten yetişmek böyle olmalı. Böyle olur diye düşünüyorum. Bunu da yaptığı için çok müteşekirim. Çünkü biz orada yarı oyun, skardeşimle beraber yaptık yine çalıştık oradan. Yarı oyun, yarı eğlence, iş olduğuna anlamadık onun. Eğlence olduğunu düşündük. Bizim ev ortamamızın doğal hali buldü. Bir de annem benim sonradan okuduğu için. Bizi kokula giderken ezzacılık tahsil yaptığı için bizim evin ortamı buldu zaten. Buldu zaten. Ders çalışılır. İşe gidilir. İşte çalışılır. İşte makine alınır. Yeni fabrikaya yapılır. İnşaat yapılır. Böyle bir çocukluğumuz geçti. Evet, annem İzmir'de. İzmir'de elisi okuduktan sonra yakışıkla ezzacı Niyazi Bey'le evlenip eğitimini ara veriyor. 10 yıl sonra. Evet. Kızları biraz yoluna koyduktan sonra tekrar ezzacı kifak ültesinde giriyor. Baba ve anne devamında mı sende ezzacılığı düşündüm? Evet. Buldu ben de çok düşündüm. Niye seçtim diye? Fakat baba çok önemli bir liderdi. Gerçekten lider olmak böyle bir şey. Sizi kendi yoluna sokuyor ama farkına vardırmadan ya da zorlamadan. İkna ederek. İkna ederek ve inandırarak. Baba şöyle derdi. Bakın istediğinizi olun. Ben de okul birincisiydim. Çünkü istediğim mesleği seçebiliyordum. İstediğim üniversiteye girme hakkını kazanmıştım. Ama bize dedik ki o zaman şimdi ezzacılık gözle bir meslek. Allah'a şükür. Yani o günlere geldik. Ama o zamanlar pek de sevilmeyen bir meslek. Çünkü ezzacılıklayınca ezzane de, raftan ilacı alıp satmak olarak algılanıyordu. Her birki ezzacılık mesleği bütün bitkileri öğrenir. Doğayı öğrenir. İlaçtan bitkilerden ilaç yapmayı öğreniriz. Biz okulda çok güzel bir meslektir. O devirde babam açıkçası dedi ki, yani istediğinizi seçin ama ezzacılık çok güzel bir meslektir. Doktorluk kadar saygındır. Üstelik bir işimiz var. Bu işi devralmak. Tahyaatınızla kolay olur. Halbuki yeniden bir iş kursanız. Çok zorlanırsınız gibi. Ama ben karışmam istediğinizi seçin. gibi böyle bizi çok yavaş yavaş. Sevdirerek, terkin yaparak bu mesleği seçirdi. Atı Rükkız'sesindeydin. Evet. Bizim de aile okulumuz olduğu için annemle götürüp. Çok sevdiğimiz bir okul. Ama aynı zamanda balet yapıyordu. Evet doğru. Balemeye ezzacılık mı da diye düşündün mü? Onu da düşünemedim açıkçası. Çünkü balerin kar yerine devam etmem gereksiydi. Devlet konservatörüne girmem gerekiyordu. Çünkü ben belediye konservatörüne bitirmiştim. Ya ezzacılık ya baleseçmem gerekiyordu. Tabi ki ezzacılık ama bale her zaman için bir kere 4 yaşımdan 18 yaşıma kadar hareket ederek büyümüş olmak, bedeni çalıştırmış olmak. Ben de büyük bir kazanım diye düşünüyorum. Artı tabi ki bir sanat aynı zamanda bale. Bugün dahi ben bütün baler gösterilerini izlerim. Çok iyi bir baler izleyicisi oldu. Bedense olarak da hep support yaptım. Sporsuz kalmadım. Bunun için de baleyemü teşekkürim ve anneme babama beni küçük yaşta yazdırdıkları ve gönderdikleri okuttukları için. Çok insan devam etmiyor ama şeyi kalıyor. Sen patisi kalıyor. Baban dan sonra devraldığın günleri dönersek fabika mert herdeydi. Onu bandırmaya taştınız galiba. Başka neler yaptın bu 10 yıl içerisinde? Bu 10 yıl aslında küçükerek tekrar büyüme döneme oldu bizim için. Babam tabi ki her yarattığı ürüne evladı gibi gördüğü için ve ona aşık olduğu için ürünlerine çok ürün çeşidimiz çok fazlaydı. Bugün baktığımızda hepsi de çok değerli ve çok güzel ürünlerdi. Ancak bizim gücümüz bütün bu ürünlerin içinde olmaya yetmiyordu. Onun için önce bir küçülme ve seçim yapma. Yani aslında zarar ürünlerden çıkma ve gücümüzü kârlı olan ürünlere ve bizim yiyonumuzu uygun ürünlere yönlendirmek gibi bir amacla yola çıktık. Tabi ki mert herdeki fabrikamızın yeri de zaten şehir içinde kaldığı için sağlık bakanlığı da bizim taşılmamızı istiyordu. Ona da mecburduk zaten ve fabrikayı bandırmaya taşıdık. Zaten bandırma da başka bir yara bandı filan sertiyesizimiz var. Da onunla birleştirdik ve tekrar küçülere adım adım büyüdük. Bir şey yok, hanıma bıraktın ve kendine yeni bir kar yere doğru yolaştın. Ve burada da seni bodunun yalık havaq tepelerinde görüyoruz. Bu bir emeklik yeri arayışımydı. Açıkçası galiba ben devletmeyi seviyorum. Yani kurup devletmeyi seviyorum. Çünkü Kagiderde de bunu otuzya ilk ben yazmıştım. 2 dönem başkanlık yapmalı diye. Şirkette de açıkçası kurum sallaşma yapıp bir aile şirketi. Tabi ki yine harvırta aldığım eğitimin çok büyük önemli var. Bana bir öngörü kazandırdı. Aile şirketi aile büyüyordu ve aile şirketi olarak kalmak yerine. Bir kurum sallaşma hedefi çizmek. Benim için çok önemliydi. Kurum sallaşma diğince tabi ki kendimde... ...kendime de ihtiyaç duyulmayacak bir sistemi oluşturmakta benim hedefi. Bunun için yine kendi içimizden gelen bir... ...ya içimizde yetişmiş. O da bir hanımda tesadüf yani özellikle aramadı. Ama demek ki bizim ortamda kadınlara yaşermesi daha kolay oluyor. Öyle değil. Konuda uygun tabii ki güzel bir bitkisel ilaçlar, kosmetikler. Dolayısıyla onun hazır olduğunu hissettiğim için ayrıldım başkanlıktan. Yoletim kurulu üyeliğini de yine kurumsa olarak güzel bir eğitimi almış. Profesyonel Hayatta da deneyim kazanmış olan... ...oğluma bıraktım yönetim kurulu. Nasıl deneyim kazandırdın oğluna? O bir kere İngiltere'de okudu. İşte tasarım okumak istedi. Tasarım da okudu. Fakat sonra LSD Landan Sukulof ekonomikse menecim mutma astırı da yaptı. Önce Ariston Meryonü'lü grubunda İtalya'da ve Türkiye'de. Sonra da Koç Oldingte strateji'de çalıştı ve şirketi dedim ki artık biliyorsunuz denizi atılması lazım. Benim de yüzmeyi öğrenmek için. Bırakmak lazım. Evet ortamı hazırlamak lazım. Aynı şekilde kız kardeşimde küçük pızı o da işletme okuyup Amerika'da kokokola da çalışıp... ...hazırlanmıştı iş hayatına. O da kardeşimin hisselerini temsilen yönetim kuruluğuna geldiler. Çok şükür. Şimdi gayet güzel. Tabii ki bizlerin desteğini alıyorlar yani. Sonuçta hissedarlar biziz. Annem zaten hiçbir zaman koltuğunu bırakmadı. Rakanmayı da düşünmüyor. Onu da saygıyla taktire diyorum. Tüm natalım gerçekten. Çok babamdan sonra şirketin birlik ve bütünlüğü için çok gayret etti. Çünkü şöyle bir şey onu da söylemek istiyorum. Yani bir aile şirketinde aile lideri ve şirket lideri aynı kişi ise sorunlar daha kolay çözülüyor. Ama bir aile şirketinde aile lideri başka şirket lideri başka isa o zaman sorunların çözmek için gerçekten bir uzmanlaşma gerekiyor. Ben bu konuda da uzmanlaştığımı düşünüyorum açıkçası. Evet her bir farma gelelim istersen. Ben 3-4 senemence bir yerde rastladığımda sana tekrar okula döndüm. Demiştim. Ezzacılık masthirimi yapmıştım. Evet. Ve yenere birkaç paşku üniversitede de aroma filotir. Homeopati. Homeopati. Bak bunları şimdi sensöreci tekrar aklıma geliyor. Sasında kadar çok şey okumaya gerek var mıydı yani? Bolduğumda emekli olacaksın sonuçta. Evet demek ki olamayacakmışım. Yani ben öyle olacağımız anlediyordum. Yani işte birazcık rahat edeyim, denize gireyim. İşte biraz doğal hayata deneyimleyim. Ne tekim onları yapıyorum aslında bakarsa. Fakat kurumsal bir şekilde değil. Kendi özgür bir şekilde yapıyorum. Tabii oradaki arazi iyi alırca açıkçası tekrar hayran kaldım. Doğa'ya hayran kaldım. Çünkü her mevsim tıbbi fitkiler fışkırıyordu. Yani biz bunları okuyorduk zaten bunların üretimi ne yapıyorduk. Yani bunlarla ilaçlar üretiyorduk o tacıda yıllardır. Fakat bunları canlı canlı böyle doğada görünce dedim ki ben bunları bir daha öğreneyim. Aradan 25 yıl geçmiş benim yöneticilik, ağırlıklı olmuş benim mesleğim ezzacılıktan kopuk. Tekrar üniversitemi döneyim ve aslında o tacılık olan fitoterep bir eğitimi yüksek licensi yapayım. Tekrar üniversitesin alılarına girdim. Tekrar yazıldım. İstam üniversitesi tabii öyle yani içi gibi üniversite videosunuz dünyanın en değer üniversiteyi. Tarih üniversiteyi mi zemet? O reagerimek de öyle kolay değil yani. Dolayısıyla bayağı bir çalışmam gerektir. Fınavlara girmem gerektir. Hepi öğrenci oldum Allah. Çok güzel öğrenci oldum ve çok keyif aldım. Çünkü gerçekten bir çok deneyim kazanmıştım. Hayatta ve tekrar öğrenme isteğiyle yani mevzun olmak değil. Öğrenme isteğiyle gidince insan farklı şekilde öğreniyor. Ve fitoterep'i bölümünü bitirdim. Fakat bu arada aromaterepi başladı bir üniversitede. Ona da gittim. Sonra homopati başladı. Ona da gittim. Daha da gidiyorum. Şimdi fonksiyonel tufarsırada. Ve şimdi her bir farma bir akademiye dönüştürdüm. Doğru. Bu bilgilerimi paylaşmak istedim. Bunları akademileri, kuran insanları kendimde bir tanem. Bir tanesinin kuruşuna katkıda bulunduğum için. Biliyorum. Bunlar yapılması çok istenen. Geleceği bırakılmak istenen şeyler ama sürdürülebilir olmaları da kolay değil. Her bir farma akademiye sence sonakinesileri kalacak mı? İşte okunda da şanslayayım. Çünkü büyük oğlum Amerika'da yaşıyordu. Ve ben bunu her bir farma büyüme potansiyelimi görünce. Dedim ki birlikte çalışmak ister misin? Ve düşündüğü o da bir eğitim aldı. Zaten sürdürülebilirlik konusunda mimari konuda çalışıyordu. Aromaterapi eğitim aldı. Amerika'da gelmeden. Ve o da bana katıldı. Bunu katılması ile birlikte açıkçası biraz daha gayrete geldim bende. Çünkü bunun da yavaş etmesini arzu etmek çok doğa. Şimdi akredite de olduğumuz. Amerika'dan akredite olduk. Yani Amerika'daki National Association for Holistic Aromaterapi derneğini okulu olduk. Bu demek ki bizim verdiğimiz eğitimlerden katılan sertifika alanlar. Amerika'daki derneğinde üyesi olabilecekler. Eğitimlerde en çok talebin doğal kozmetik konulara olduğunu söyledi. Ne oluyor? Evet, doğaya dönülüyor. Ne hayet? Ama yani kozmetik yani o güzelleşmiş heyefendi. Yok, filto terapide var. Yani tedavi günlük hastalıkların tedavileri onlarla ilgili de çalışıyorum. Yani bir bölüm açmak istiyorum. Yine doğal tedavilere yönelik eğitim verme güzel. Zaten onları da veriyorum ama daha iki günlük, üç günlük eğitimler. Bunu da daha sürekli hale getirmek için çalışıyorum. Boşturmuyorum. Peki, şimdi iki oğlanın üstüne ki torun var. Evet. Seleften de torun büyütüyorsun. Torunlardan öteye neler kalsın geliyorsun? İstersin. Birinci sırada otacı olarak mı çıkmak istersin? Birinci sırada doğal hayatta insanları buluşturan kişimi çıkmak istersin. Kadın girişimcilerin çatörü bütünü kuran kiş olarak mı çıkmak istersin? Hangisini birinci sırada görüyorsun? Biliyorsun bir şey çıkıyor. Ne çıkıyor acaba? Piydir bakmadım benim hakkımdan. Yüzün sonra hangi istiyorsun istersin? Sanıyorum herbapar mı isterim? Çünkü o benim bebeğim öyle düşünüyorum. Otaçı tabii ki ailemizin bir kurumu. Otaçı demek aslında. Niyazi kursan demek. Babam demek. Ve ben oradaki sorumluluğumu görevime yaptığını düşünüyorum. Ve onun için bir teşekkürim hem böyle bir şirket kurduğu için, hem de böyle bir fırsat tanıdığı için bize ve ailemize. Ve annem tabii ki o da onunla omuzumuza bu şirketi oluşturdu. Onun devam etmesini ve büyümesini arz ederim ki parantez açıyorum. Hedefimiz otaçını bir dünya markası olma Hedefini. Bu sene Amerika'ya adım atarak. Ve şu anda iki tane büyük zincirde otaçı markalı gül serisinin var olmasını sağlayarak bu adını da başardık. 2000 yılı için arzu etmiştik ama 2019'a kısm etmiş. Bunu da gençler başardı şirketimize katılan yeğenim ve oğlun. Onların gayretiyle dünya pazarlarına açıldı otaçı. Onun için de daha ne isteğim çok mutluyum o açıda. Bence burada kulak ettiğin liderlere soruyorum. 25-30 yıl yeğenimde dönsek genç mal temene tavsiyelerde bulunurdu. Neyi farklı yapmasını söyledi? Sivil toplum kuruşuna daherken yaşta mı girderdin? Hiç girme bulaşmamı derdi. Ne derdi? Yok onların hepsi çok güzel deneyimlerdi benim için. Diyeceğim bir tek şey olurdu. Kendimi çok zorladım. Çok ısıktım. Çok tadına varamadım. Daha rahat olmayı. Daha güvenmeyi, kendime güvenmeyi. En dişe etmemeyi. Yani başaracak mıyım yapacak mıyım konularında. Daha rahat olmayı. Biraz daha akışta olmayı tavsiye derdim. Mertemi iyi yerdim. Ben bugün senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Ben Sürçül'ü sayetlisek affola. Haftaya burada bu saattir tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağ olacak bakalım.