 Mert Haber Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bu hafta konuğum Nazım salır. Hoş geldin Nazım. Hoş bulduk Enge. Nazım mobil tüketici çözümlerinde önce bir taksiyle arkasından getir. Şimdi getir yemek senin için seri gidişimci diyorlar. Biz de seri bir şekilde bir sohbet yapalım istiyorum seninle. Bir taksi. Ne de hikayesinden geldi afına. Bir taksi ben daha ben fabrika alım satınlarına aracılık eden bir iş yapıyordum. Yurt dışından. Sayatı bol bir iş. O sayatlar çok yorucu olmaya başladı. Yeni bir iş yapayım dedim. Böyle miktar ve küçük ama adediği çok olsun. Hani bilir alık bir iş tabircah ise ama teknoloji de olsun hissedim. İşte bir araştırma yaptım 2012 yılı. O sırada da mobil yeni yeni bayağı bulma bir aplikasyonlar hayata yoğmuş şekilde girmeye başladı. Yıllar birçok projeye ince eddim. Bu bir taksi o süreçte gelişti. Türkiye'de yoktu öyle bir şey. Bir taksi yapmaya öyle karaberdim. 2012'de karaberdim. 2013'de de Marta'yın da hayata geçirdik bir taksiye. Hangi büyük sorunu çözmehedeflemişti? Tanım siz bir ilişkiye tanım getiriyor bir taksi. Taksi bulmayı kolaylaştırıyor. Yolcu için şoför içinde yolcu bulmayı kolaylaştırıyor. Boşta gezyen taksi sayısını azaltıyor. Bir toplumsa faydası da var. Ama diğer taraftan güvenlik açısından da sokakta ki taksi bizde kayıtlı olduğu ve puanlı gidebildiği için tanımlı bir hale geliyordu. Nasıl mahallenin durandan çağırdığın taksi de bir rahatsızlık yaşamaya ihtimalle çok azalıyorsa bir taksi de çağırdığın taksiye de aynı şey oluyor. Tüm taksiler platformun daha ilk taksi vardı. 14.000 taksi sürücüsü platformumuzda üye. Bunu kullanıyor. Ama bunlar sadece bir taksiye kullanmıyor. Sokaktan değiş oluyorlar. Duraktan da oluyorlar bizden da oluyorlar. Biraz bankacılıkla hem şube bankacılığı var. Hem Ahtemeden yapılıyor. Hem internetten yapılıyor ya. Bizde internet bankacılığı gibi görebilirsin taksinin. Tabii bu dönem içerisinde bir de meşhur üverikâisi oldu. Üverli rekabet olan dönem nasıl değerlendirirsin? Uberle bizim direkt rekabetimiz fazla olmadı. Çünkü über daha yeni taksi işinde ağırlık vermeye başladı. Öbür kısım Türkiye'de yasaklanlıktan sonra. Hızlı, hiç bir zamanda servestiği dövür kısım. Olsaydı servis bizde yapardık. Başkaları da yapardı. Orası servis dedi. Dolayısıyla sadece sarı taksilerle hizmet verdik. Orada bir kağloni kısıt vardı. Şimdi başka şeyler de düşündüm. Bunu da karar verdim. Bu da netur ristler düşünmüştün neler geldi başına bu üverre kaybettiği dışında belirsiyesi yı dışında. Valla yani bu şimdi biz bu işe girdiğimiz zaman bir kere en önemli unsur. Akıllı telefon oranı toplumdaki düşüktü. 22-23 falan da taksicilerde akıllı telefonunun daha da düşüktü. Biz bunu karar verdim. Ama ben orada geleceğe yönelik şey oynadım. Bu çok hızlı artar. Hızlıca 70-80'lerde gelir toplumda birkaç yıl içinde. Çünkü akıllı telefonu geçiş çok hızlı gerçekleşiyor. O tahminim doğru çıktı. Yani hızlıca bugün artık geldi yeni bir telefon alacaksan akılsız bir telefon almak için özel arayışa girmen lazım. Diğer taraftan tabii biz bu işe girdimize daha 3G-7G gelmişti Türkiye'de geliyordu. Ondan sonra 4-3-5G yolda. Datapilanları ucuzladı. İşte telefon hizmeti arttı. Telefonların kapasitesi arttı. İşlemci hızları arttı. Bütün bunlar bizim gibi iş yapanlar için arkadaki rüzgar yani işi rahatlatan şeyler. Toplumda da uygulama kullanarak işin halletme eğilimi de giderek arttı. Ama alehimize olan ne vardı? Türkiye'de bu işi İstanbul Belediyesi bir ihaleyle başka bir kuruma da verdi. İşte orada bir kısım biz serbest piyasacıya. Bu serbest olsun istiyoruz. Onlar belli rengi lasyonlar getiriyor buraya. Bir ev herkib Belediye. Şimdi Belediye'de bir şey var yönetine bir değişik oldu. Oradaki onların kararını olacak. Onu da göreceğiz bakacağız. Yani bu bir taksi işinle rengi lasyonlarla ilgili de biraz sıkıntı var. Tam rahatlıkla operat etmek o kadar da şey değil. Oranın biraz daha özellere işler hizmet vermiyoruz. Sadece zaten kayıtlı taksilerle hizmetliyoruz. Ama bizim işimizde de önümüzün açılması gereken bazı konular var. Bugün olsa girmezdim der misin? O gün aslında sıkıntılı gibi gözükken yanlış gibi gözükken şeyler bile aslında akıllı hesabırlı davranırsan, sonra da avantajına dönüştürebileceğin şeyler olabiliyor. Yani bize bir taksede sıkıntı yaşadık işi büyütmekle ilgili istediğimiz gibi burayı rengi lasyonlarla ilgili. O yüzden ben onu da bir iş daha yapayım dedim. Getir çıktı. Şimdi yani ne zaman sonra soracaklıyorum yani. Yani getir. Bunlara birinci çocuk, ikiinci çocuk, derse ikiinci çocuk, birinci çocuktan ilham aldı mı? Olmaz mı? Yani birinci çocuk olması aklımıza bile gelmezdi getir. Çünkü orada biz üç takkada taksi verir hale geldik. İstanbul'da, üç takkada taksi vermek de bir aplikasyon üstünden çok önemli bir şey ortalamadı. Çünkü orada yarıştığımız şey sokaklaki taksi, duraklaki taksi, duraklaki taksi, beş altı takkada gelir. Bilemedin on dakikada gelir. Sokağa insan işlek bir yerde üç, dört, üç, beş takkada bulursun bir taksi geçer bir tanesi. Boş. Bizim onlardan zaman olarak daha iyi olmamız lazım ki bizi de tercih etsin. İlk başlarda on dakikada bile veremiyorduk taksi, azlı sayı. İşi belli bir ölçeye getirdik. Üç takkada verir hale geldik. Şimdi taksinin üç takkada verir hale geldik. Ekran da gördüğüm bir gün, bir pazar gün evde bakarken ekranı bir büyük ekranımız var bizim taksiye tüm taksileri gördüğümüz. Yettik o zaman aklıma geldi. Yardaydım taksi işi bir tane ihtiyaç. Biz dedim bu kadar bu işi iyi artık yapar hale geldik. Yani şehr için logistik, teknolojisini üretmek, paterneri bilmek falan. Başka ihtiyaçları da var insanların ürün ihtiyaçları hızlıca biz bu ürünlere götürsek ne olur diye aklıma geldi. Yani dediğim on dakikada götürsek. Yani getir, on dakikada ürün götürmek üzere kurulmuş dünyadaki ilkiş. O öyle geldi bir taksi, ekranı bakarken arkada farkıda. Bak kadar farkı da sarkıtıdan sepetten sonra herhalde bir otara açabilirsiniz. Ama teknolojisini bakkalınıza biz yediğimde bakkal akşam sekiz dokuzda kapatabiliriz. Şimdi ben on bir de bir getiriyorum. Ne yaparsınlar? Yani böyle bir fikir aklına geldikten sonra bu konular da tecrübe bileyim. Danışırsın yoksa uzayken delilik başkasından aklına ihtiyaçın bir oktiğim kendin giderler. Yani biz başkasına az danışırız aslında. Yani fikiri ep ebeyi şey yaptıktan sonra kafamızda oluşturduktan sonra onun aklımıza ki şeyde büyük bir yanlış yapmayalım diye danışırız aslında. Yani benim aklıma elli de fazla iş gelmiştir yani halada gelir. Ama çoğunu düşünürsün, park edersin, işini sırası değilsin ya bu kadar param yok dersin ya bu kadar zamanım yok dersin. Ve işte ülke hazır değilsin, şudur budur. Çeşit neden herhalde aklına geleni yapmayabilirsin. Çoğu insanda yapmaz. Yani gelir. Sonra da birisi üç beş sene sorunu yapar. Der ki Ağrenmanı düşünmüştüm. Meselesi sırf düşünmek de değil tabii düşünmek önemli olmak ve birlikte onu hayata geçirmek. Hayata geçirme sürecin hatırlıyorsa getirir anlatayım. Getiralım. Peki şimdi getir aklıma geldi. Bu büyük bir iş yani mesela filmcikten örnek verirsek ne bileyim, tirerinde geçen bir aşk hikayesini kompat mantı iki aktörle çekebilirsin. Yani çok loğbacık bir şey film yapabilirsin. Büzel bir film de olur. Ama bizim bu getir savaş filmi gibi. Yani binercek ben hürf gülüle yatıyorum. Binerce insan lazım bu filmi laik ile yapman için. Çünkü on dakika de mal götürmek istiyorsun yani. Filmin ana konusu bu. On dakika da kapındayız. Sen mutlu bir tıketicisin ihtiyacını görüyoruz. 7-24 film böyle bitiyor. On dakika da kapındayız. Mutlu tıketici. Bunu filmin sonunu baştan yazdık. Önümü soru yazdık. Bunun için işte kaç adam lazım. Kaç motor sıkıntı? Kaç arabası, kaç locasyonunda depokurmak lazım. Ona göre dizen ettik işi. Ve bir startapl olarak aslında belki kalabalıklık olarak çok ciddişe gidip kalabalık başlamış bir iştir. Birinci günü 300 çalışanı vardı getirin. Yani karar verikten 8 ay sonra kodunu yazdık. İlk çekirdek bir kod ekibi vardı. Onlar yazdı. Ondan sonra sahiyle ilgili insanlara tuttuk. Tövküs'te depokcular, kuruyeler, onların yöneticileri falan. Merhaba dediğimiz gün İstanbul'a 300 çalışanı vardı getirin. Bugün ise sağda 3000'i aşkın. Hep kordurda da 600'i aşkın çalışanımız var. Birinci girişimin bir taksi tecrübesiyle böyle bir cesaret geldi. 300 kişiye başlamak. Evet. Yani ilk başta bir taksi de İstanbul'da 5-600 bin taksi yolculuğu olur. 100 tane sili üzerimizden geçirememiştik. Teknoji çalışmasına. O ateşi yakmak ilk başta çok zor. Yani kibitleri yakarsan yakarsan soner tutuşmaz bir türlü. Tutuştuktan sonra da iyi tutuşur ama. Şimdi orada mesela 100'i yakaladık. 300'e getirdik. 300'den sonra hemen bir ayda 1000 olduğu yolculuk. Şimdi mesela bugün aydı 1000 yolzük yapan bir iş bir taksi. Ama 100 tane yapamıyordu. 1000 yolzük yapıyor ve oradan bir kazancı var. Bedava yapıyorduk, indirimler veriyorduk. 100 tane işlemi firmuyorduk. Şimdi o şeyleri kırmayı öğrendik. Yani yeni bir fikri. Dicital tüketiciyle nasıl buluşturacağımızı, ürünün veya hizmetin tadına nasıl baktıracağımızı öğrendik. Onları kullandık. Getirin daha birinci ayında 3000 günlük sipariş götürdük mesela. 3000 yapabildik. Getirdeki büyümek sınırı var mı? Yani diğer şehriler, diğer ülkeler, diğer ülkeler, diğer ülkelerdeki benzer sorumları yaşayan şehriler. Getirin. Sınırı yok aslında. Yakın vardı. Tanrı bir sınır yok. Çünkü şöyle bir göç var Dicital'e. Yani bu göç 20-20 ülüzücüler ver. Beli sektörlerden başladı ve 180-90'un göç ettiği ernüsüler vermesi atıyorum. Seyahat ecentası hizmetleri bilet satmak, uçak bileti satmak işte. O terap etmek falan. Bunlar 180-90 arında. Göçü gerçekleştirdik. Dicitalden insanlar yapıyor. Hacinta aramıyorlar. Bir de göçün yeni başladığı yerler var. Mesela göçün. Yeni başladı bir yer aslında. Bizim getirdiğin şu an girdiği alan. Yani insanlar alışverişlerini, normal market ihtiyaçlarını bir yere giderek alıyorlar. Bunu yaklaşık 20-20'iyle sanal market başlattı. Ayağına getirin. Başka bir kaç giri şimdi daha küçük bu hizmeti 20 yıldır verdi. Onların verdiği hizmeti. Pilanlı bir hizmetti. Siparişi veriyordun. İşte yarın geliyor. Düşü tam slot da geliyordu. Falan işte. O sonra bir kaç yıl evvel aynı gün hizmetete döndü. Ama biz bunu 10 dakika yetirerek bayağı bir devrim yaptık burada. Neredeyse şimdi oluyor 10 dakika. Sen kendin evden çıksan aynı sokağın ucundaki bir yerden alışveriş yapsan 10 dakika da tamamlayamazsın bunu. Giyin, soyun, aşağı, git, raftan al bir şeye koy. Kasada öde gel. Bir menevaya arabalı bir yere gidiyorsan yarım saat zaten. Öbür türde gidiyorsan 15-20 dakika ne evvel yapamazsın. Ve bütün o 20 dakika gider. Bizdeki alışverişte. Sen bir ve her iki dakika'nın vererek sadece siparişi seçerken ki tuşları basma zamanın harcıyorsun. Yaklaşık 10 dakika sonra zilin çalıyor. Bu ihtiyacın kapında şimdi bunun yarattığı rahatlık evrensel bir derasını. Bu Türk insanının sevdiği ve Fransız'ın sevmeyeceği veya Amerikalı'nın Koreli'nin sevmeyeceği bir şey değil. Yani insanlar şehirde yoğun bir hayat yaşıyorlar. Kendilerine az vakit kalıyor. Ve bu market alışverişi çoğu yoğun insan için ingilizce erinç. Yani yapılması gerekli ama hoşça gitmeyen şey. Dolayısıyla hoşça gitmeyen şey biz yapıyoruz senin adına. Şimdi bu alışverişleride genel bir doğru durur sadece Türkiye için değil. A. Irunun almak için gidersin. B. Irun'u da alırsın. Evet. Bizde de alırsın. Ama B. Irunun belki hafta yalacağın bir şey sadece erken almış. Olabilirsin. Bazen de o anda istediğin için olursun. Şimdi siz de Bine yakın. Irum var galiba. Bine iki yüz tane. B. R. Bunlar içerisinde bazıları o anda aklıma gelebilir. Diyebilirim. Ya şimdi kim gidecek de alacak da gelecek de gelecek de birisi der ki getirir. Söyleyelim. Getirsin. Getirmiş yani. Şunu da getirsin. Yani tüketimi de arttırıyor mu? Bu türaplikasyonlar. Artırlar. Artırlar. Şöyle artırır. Özellikle o an ki isteye bağlıyorum nerede? Artır. Yani itiya şührünleri var. Canın çektiğinde veya bir gördüğünde istediğinle işte. Dondurmayı görürsen istiyorsun belki planla bir alışveriş değil. Ezbuna increment alıyoruz. Artık satış getiriyor. Domurma çıkıyor o da sinek gibi ürünlerde bizde satılan. Önemli bir ikisi mi? Artı satıştır. Çünkü deyke reklam geçiyor veya birini dondurmaya erken gördüğün filmde. Canın dondurma çekti. Akşam dokuz evde. Sen dondurma yemek için kalkıp giyini bilmezsin. Ama bir tuşa basarsın. O dondurma evden sana getirirsem yasın. Bu neyse o dondurma. Artırlıyıp da bakkaldan onu alma ihtimali. Çok az seni. Evet. Ama düğmeye vazifenden istediğin zaman hemen geliyor. Hemen de tüketiyorsun. Doysa biz artış oluyor orada. Bir yatırımcı olarak burada operasyonlarda her gün her ay para kazanmayı mı hedeflersin? Şimdi biliyorsunuz birçok teknoloji şirketi kaç yıldır operasyonlu olmasına ara mesela Über adı geçen. Hala bir kere etmiyor. Daha da işi büyütünce veya bu işten başka bir şekilde para kazanacağın düşünen birisine satarak para kazanmayı düşünüyor ilk yatırımcıları. Sen işlere nasıl bakarsın yani operasyon olarak da her gün her ay para kazan işler olsun ki yatırımlara devam edeyim. Yoksa bu işi bir gün benden daha büyük bir yatırımcıya satırım diye bakarsın. Şimdi daha büyük bir yatırımcıya satma niyetili kurmadık işi. Çok uzun yıllar başka ortaklarım da var. Büyükçe olduğunu biz Türk ortakların nerede? Gabanca ortamızda var mı küçük hisseder? Bir şirket getir. Ve inşağı çok uzun yıllar. Türk hissederlerinin hakim olduğu şekilde kalmasını arzu ediyoruz. Tabii dünyanın bir türlü hali var. Bunu böyle arzu ediyoruz. Böyle olması için de elimizden geleni yapacağız ama on yıl sonra ne gösterir bilemem. Diğer taraftan para kazanmayı bu teknoloji kişilerde şöyle oluyor. Ölçekli işler yapıyorsunuz yani milyonlarca müşteri hizmet edecek işler yapılınca. Bu bir meyve ağacı gibi oluyor. Diyelim ki ilk meyvesini 5. yılda 7. yılda ve 10. yılda verecek bir meyve ağacı dikip. Onu suluyorsunuz, gübreliyorsunuz, bakıyorsunuz, ediyorsunuz. İlk meyveydi işte sonra alıyorsunuz. Bu böyle salatalık 2 aç sonra bitsin işi değil. Yani start up işe, çok mese giden işlerse büyük ölçe. Bir iki senede kimse para kazanmaz. Böyle bir iş yok. Benim bildiğim yok. Çok niş bir şey yaparsın. Çok spezifik bir müşteri grubu vardır. Çok yüksek marci vardır. Falan filan. Oradan hızlı para kazanabilir ama o da ölçeklenmez. Şimdi bu işin yatırımcısı Türkiye'de çok kısaatlı. Sayıları çok az. Ellerindeki fonda az. Türkiye'de çok fikir var. Bir sürüde genç bir sürü iş yapmak istiyor. Bundan çok azı form bulabiliyor. Yurt dışında bu işler için sırf bu tarz fikirlerine yatırım. Ciddi sayıda, formlar ve ciddi sayıda da milyar acılar da cephelerinde para var. Ve bunlar size bu formların neyse hiçbiri ilk 5-7 yıl size ne kazanacaksın diye sormaz. Evi tanı olacaktı diye sormaz. Ne kadar büyüceksin, pazara paylıyor. Öbür oynadığım pazardan ne kadar alacaksın diyeyim ki biz burada işte yerleşik marketler alışverişinden bir pay almak istiyoruz. Ne diyelim, yüzde şu kadar. Şimdi bunu kaç yıl da alırsın. Bir taraftan da piyasayı büyütüyorsun tabii sadece oradan almıyorsun. Birazın oradan alıyorsun. Birazın da bu ismeti verdiğin diye ek tüketim de geliyor. Tüketim olacak, bazı şeref de tüketiliyor. Bizim yatırımcımız bunu sorar. Karı çok soru eğer teler ve şunu ister yani 3 kilo meyve alacağına aştan acı sen büyüt, 300 kilo alalım. Maoinar. Dolayısıyla çok sabır gerektiren bir iştir. Bizim gibi işlerde iyi para kazanmak isteyen yatırımcının 7-10 yıllık bir ufuk çizilgin olması lazım. Senin de yatırdımcılara. Tercü etme imkanın olsa ispetten daha uzun vadeli bakanı biterci ederiz. Tabii. Kesinlikle. Zaten öyle tercü ettim. Peki çalışanlara gelelim dedin ki 300 kişide başladın. Herhalde 300'in de aynı günde almadın. Almadın. Bir seçme, kriterler ve her bir. Dört yüzün iki yüz eresinin son bir ayda aldık ama son bir ayda aldım. İlk elli kişi alırken ana takımı diyelim. On beş kişilirken neler dikkat edersin. Mesela daha önce benzer girişimlerde, ristli işlerde çalışmış olmak önemli nedir? Start-uplerde. Eee. Bunu bulursa önemli alırız da bu çok az bu sayı. Çünkü yani internetin 20-20 süreçlik bir geçmişi var. Şimdi Ero-34 konuşalım. Biz Türkiye'de internet sisteme, ekosistem falan filan diye konuşuluyor atıp tutuyoruz ama bugün 20 tane başarılı şirket sayamayız. Gerçek anlamda başarılı olmuş. Yani yılda bir tane bile Türkiye maalesef iyi başarılı bir şirket. Orta düzeltene başarılı olanlar var ama iyi bir performans göstermiş. Yılda bir tane bile bir markalaşmış bir şirket çıkaramıyor. Yani sayıcağımız şirket sayısı onu zor bulur. 20 seyinlik performansı Türkiye'nin bu. Daha henüz milyar dolar şirketi çıkaramadı. Bazı şirketler oraya gidebilir ama erken satıldılar. Yabancıdan elinde belki o değerleri ulaştılar ama Türk kurucular tarafından o değeri görmediler. Anlatamıyorum ki bugün mesela bu milyar dolar ve üzerine ulaşmış start-uplara Yunu konu deniyor. Burada Yunu konulardan bir ay eva bakmı 360 tane var. Yarısı Amerikan 3.1 için gerisi dünyanın her yerinden orada nisjer yadan bile Arjantinden bile Yunu konu var. Türkiye'den yok. Şimdi Türk ekonomisi de yok değilim. En azından bir şey oldu. İnşallah getirir o listeye yazdırmak için çalışıyoruz. Yani orada şöyle bir şey varsa Türk ekonomisi dünya ekonomisinden aldığı paya baktığında yüzde bir nokta bir nokta ikilik bir şey var. Nufusu da Türkiye'nin dünyanın fısını o kadarı. Yani ekonomik payı Nufus payı olarak baktığında dünyanın yüzde birinin biraz üstündeyiz. Orada 360'lık biliste varsa 3.6 tane de Türk firması olması lazım. 4 tane Türk firması olması doğal olmalı orada bir tane yok. Anlatamıyorum şimdi bu geleceğin hikayesini yazacak firmalar o 360'lık listede bulunuyor şu anda. Onları onlardan mezun oluyorlar sonra halka açılıyorlar. Onların bir kısmı 50, 200, 200 milyar olan şirketler oluyor. Bütün dünyada marko oluyorlar. Şimdi oraya yani gelecek orada yazılıyor. Bizim oraya Adal oyuncusan önce bir an evvel. Anlatabiliyor musun? Ama bu Türkiye'de oduca zormuş. Boğaz işletmediğiken ben seni tanımıştım. Arkasından girişimcilik olarak faaliyetlerinde izledim. Aile de var mıydı böyle bir girişimcilik, girişimci olarak dağıdım. Babam da ticarih adı yapan bir insanları hametli ama teknoloji girişimli bir zaten erken kaybettim kendisini. Yereklik parça ticarihati yapıyordu. Aile ticarih et yapan bir aileden geldim. Ama ben kendimi okulu bitirdikten sonra 7-8 sene birkaç korplut işte çalıştım. 93'ten bu yanında kaç bırkaz ancağı mı bilmeden yaşıyorum. 3 oğlum var. Allah'ım. Onların ne yapmalarını istediğin ne yapıyorlar? Ne tavsiyelerle buluyorsun onlara? Buna çok bizim çocuklar yani yeni nesil aslında şirkette de çok gençinsen var benim çocuklarım yaşında. Büyük olma tuz yaşında 2 numara 28 bir de 17 yaşında olun var. 17 yaşına güzeten okulda ise son da. Öbüyükisi iş hayatının içine de büyük bizle çalışıyor getirdi. 2 numara Mert o da bizle çalışıyordu. Kuruluşumda vardı, getirin 4 sene çalıştı. Sen de başında izin istedi, benim aklıma başka bir fikir geldi. Kendi başka start up kuracağım diye gitti. Start up kurdu. Sportla ilgili bir şey yapıyor ondan sonra o da tavandı diye bir start up kurdu. İşte supercura nerede koşacağını ne giyini falan söyleyen bir şey. Kendi de sport gibi. Gençler böyle yani onlar sadece para pul peşinde de değiller. Sevdikleri işi yapmak istiyor. Bu bir şey de bir şey de bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapm engegir işimcilikte bu şans işte on da bir yirmi de bir hatta çok iyi başarılı bir şirket yapma ihtimali bin de bir yani ben mesela getir çok zor bir çünkü dünyada modelde yoktu ilk biz yaptık on dakikada ki işi hiç bakacak modeli çekmişi yok bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapmaktan sonra bir şey yapm atabiliyorsan yani mesela bu burada teknolojik start-up da olmuyorsa oturup ağlanılmaz olmaması okuydur öğrenelim bir şut daha atılması da haktır ama bizim toplum başarısız olarak görür parayı batırdım bilmem ne adam ondan ondan borç alıp yapmışsa bir daha yüzü tutmaz bayağı bir kötü durumlar yaşayanlarda oluyor dolayısıyla herhin burada yeni girişim yapacakları şunu söyleyelim hani bir kapatın izleyen varsa burada yani bunu bir para ayrılması lazım bu işi işte kendisinin varsa kendisinin yakın çevresi bir yerden bulabiliyorsa fon o bir de süre ayrılması atıyorum 100 birinci para iki yılda süre bu oldu oldu olmadı bir tane daha yapacak kaynak buluyorsa bulur bulamıyorsunuz hayata bıraktığı yerden devam eder dünyanın sonu değil yani herkes start-up için olacak diye de bir şey yok nasıl herkes ünlü futbolcu olmuyor ünlü ses sanatisi olmuyor yani böyle başarısız bir daha atap yapılacak diye illa erkezebzecek diye bir şey yok ama içinde öyle duygu olanlar bunu yapmayı denemedi çok güzel bir şey başarılı olursa da hazırlı çok büyük Nazımeki geldin ben senden çok şey öğrendim efendim tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek Sürçülü sanat teysek affola sağlayacaklık adı