 Mert Hava, ben Hilmi Güvenal Teycibe konuşuyo da bugün konum Ufuk Tarhan. Hoş geldin Ufuk. Hoş bulduk. Sen için Futurist deniyor. Bu kutap yazdığım konuda Teyinsan diye Teyinsan yin beş baskı yaptığı herhalde daha da yapacaktır. Her gün bir yerde konferans verdiğini görüyorum. Üniversitedelerde, kurumlarda şirketlerde bu gelecek hakkında bir farkındalık yer etme çalışması değil. Benim dışarıdan gözlerim. Futurist nedir? Nasıl olur? Önce oradan başlayalım. Tamam. Çok teşekkür ederim bu fırsat için. Çünkü hala yeteri kadar yayılmadığına, anlaşılmadığına inanıyorum, algılıyorum bunu. Futurist aslında oğlunu gelecek tasarımı diyelim. Ya da şöyle özetleyelim. Nasıl tarihçiler geçmişteki bilgileri aslında onun içinde yaşamamış olmamıza rağmen bilgi haline dönüştürmeye ve bizim onu kullanmamıza yardımcı olmaya çalışıyorlar. Futuristlerde bunu ileriye doğru yapıyorlar. Yani tarih, geriye doğru, Futuristinde ileriye doğru yapıyor. Bu seferde neler olabileceğini olmasını istediğimizi olsun iyi olur dediğimizi senaryoları çoğaltarak, olumlu geleceği tasarlıyalım o zaman nasıl istiyorsa onu yapalım. İşte bilgisi de budur gibi çalışmaları aslında top bir ekün Futuristirizm diyebiliriz. Futurist çalışma diyebiliriz. Şimdi tabii kitabın çok enteresan formati itibariyle de saat sana kitabı okumak belki bir iki günde bitibidir ama içine koyduğun karakotlarla referettiğim videoda seyetmeye kalkarsan çok uzun bir süreydi alabiliyor. Çok ilginç videolarada referetmişim. Bir karakot okuyucu suyla bir taraftan kitabı okuyup, videoları seyetmek falan, enteresan olabiliyor. Oradan da görüyoruz ki bunun içine girdiğin zaman sonsuz bir şey. Kitabını okuyun herkes sence bu kadar araştırıyor mu bu şekilde, sen istediğin gibi kitabı kullanıyor mu. Erinermiş aklıma gelen insanlar kapış kapış, yin beş baskı az değil yani. Kitabı niye okuyorlar? Yani bir fırsat bulmak istiyorlar, korkuyorlar mı gelecekten nasıl gözlenmiyorsun? Şöyle ben aslında yaklaşık tam hani ben Futuristim kafam Futurist gelecekci bakıyor diye kendimi tanımladığımdan beri 15 sene geçti. O zamanlardan beri bunları aslında söyleye geliyorum anlatmaya çalışıyorum. İlk zamanlarda gelecek merak ediliyordu yani. Bu tür şeylere ilgi duyulmasının ya da benim bir sunumumum, bir blog yazımın, sonra kitabı'nın içerik paylaşımın temel dürtüsü merak oluyordu, gelecek merak ediliyordu. Şimdiyse artık gelecek daha anlaşılır bir vaziyette. Geleceğin nasıl geldiği çok daha belirgin. İşte yapayze kağı robot teknolojiye, yerine bilir enerji. Ralandı gelecek aslında nasıl gelecek? N'asıl gelecek? N'a bayağı söylüyor gibi. Merağın yanına kaygı ve endişe de tabii geldi. Bu kadar her şey değişirse ben ne yapmalıyım? Hani nasıl sürdürülebilir bir işim, sürdürülebilir bir yaşamım olacak. Merak ve yani meran üstüne kaygı ve endişe ile ekleyince gelecekle ilgilenme oranı giderek yükseldi. Kitabın veya bu çalışmalara ilgi duyulmasının temel neden aslında gelecek kaygısı biraz daha fazla şimdi. Şimdi aynı yaşlarda sayılırız. Biz gençken, füçüristlerin söylediği şeyler, işte aydı yaşam olacak mı? Bir gün insan varsa gidecek miyim? Kaynaklar tükencenin bir lassa petrol. İşte iki bin otuz yılında dünyada petrol kalmayacak. gibi komlar vardı. Bugün nelerden bahsediyoruz. İnsanlar çok hızlı gelişen teknolojiye, füçüristlerden dinliyorlar. Daha işte programları çıkıp anlatana kadar bazıları gerçek oluyor. İnsanlar füçüristlere güveniyorlar mı? Çünkü çok kısa vadeleri böyle ön görmeye, uz görmeye başlandı. Dolayısıyla hata yapma ihtimalle de artıyor diye düşünüyorum. Yani aya gitme belki 50 yıllık bir rüya. Söylersin ve herkes bekleyebilir. Fakat diğer bahsedilen konular, daha kısa. İnsanlar füçüristlere güveniyorlar nasıl dinliyorlar? Giderek güveniyorlar. Çünkü verir daha somut bilgiyle, daha füçürizm bütün disiplinlerden yararlanıyor. Dolayısıyla aslında bir bilgi üreten bir alan ve diğer bilgilerden yararlanıyor. O yüzden giderek bilgi de çoğaldığı için analiz kabliyetimizde teknoloji, akıl bilgi birleşkisi, giderek daha kabliyet de hale geldiği için. Tabi tahminler yani uz görü dediğimiz şey ile ilgili çıkarımlarda daha isabetli olmaya başladı. Yalnız şöyle bir şey var. Füçüristlerin söyledikleriyle ilgili olacak değişimlerin. Yani inan gözü kesiyor insanların artıklarını neredeyse insan bile yapılabilir bir dönem sonuna diyoruz ya da ölümsüzluk mümkün olabilir. Şimdi böyle bir şey var. Bu değişikliklerin yakın zamandaki etkisi fazla abartılıyor. Çabuk olacak zannediliyor. Böyle bir yanılık var. Uzun dönemdeki de şey yapılıyor. Azımsanıyor. Mesela işte ilk bilgisayarlar çıktığında sanki bir anda daha men frameken. Yani bir kişisel bir güzel bir deyilken bir fırya oldu. Yani araştırdığın zaman onu görüyorsun. İşte kütüphaneler bitecek, kitap bitecek. Madem bilgi böyle bir şey içinde artık tamamen yazı bitecek. Filan işte o kadar onun için de hemen çabuk sürede insanlar kütüphaneleri kapatmaya, kapılacak zannedmeye, kitap basmamaya filan. Ama öyle bir şey olmadı. Yani aksine kütüphaneler bilginin ne kadar önemli olduğu anlaşıldığı için kütüphaneler, kitaplar aksine çoğaldı. Ne zamana kadar internet gelince. Yani kısa vadede pat diye her yer robotta olmayacak. Her şeyi yapay zeka yapmayacak. Onun için daha zamanı ihtiyaç var ve artık fuz kalabalık olduğu için çok kompleks problemler yer attığımız için o süre biraz daha bile uzun olabilir. Yani 15-20 sene daha eskiyle yeni kol kola gitmek zorunda. Çünkü enerji sorununla halletmemiz lazım. Deri genişliği, bant genişliği sorunun halletilme yani bir takım yumuşak karınlar var bunların olması için. Onların onlar olunca kadar daha hemen olmayacak. Dolayısıyla o hani etkinin kısa dönemde çok olacağını zannetmek yanılga olur. Öbürü de bu sefer ağa olmadı işte yakın zamadı demek ki hiç olmayacak. Zannedip oturmakta yanılga olur. Tütüristlere güven güvensizlik dediğimiz şey aslında bu yanılgılarla ilgili diyelim. Ama giderek o şeyde dilimle kapanıyor yani daha isabetli senar yolar planlar, sadecik planlar öneri biliyoruz. Evet yani bu diştal medeniyet çandayız diyorsun ve herkes bir eyle kurumlar devlet bir sürüm yükseltmek durumunda. Bir versiyon yükseltmek durumunda. Bir aydan başlasak bir aydın bir tekne oysunun gelişim dolayısıyla eski becerilerin yeter siz kalması, yeni becerilerin elde edilmesi. Bir taraftan ömrün uzaması yani şu anda 90 yaşına üzerine bir laksa kadınların çıkması, sonra dairece normal bir şey haline geldi. Ve bunu 100.20'ye gitmesi bekleniyor. Bu da bir açıdan 4-5 neslin aynı anda yaşıyor olmasını getiriyor. Bir aile nasıl hazırlanmalı bu geleceği? Geliceğin gelecekte nelerin de gelecek aklını geliştirmeye çalışmak lazım. Gelecekte neler olacağına dair bilgileri akılılacağı hedefli o daklı kullanmaları gerekiyor. Nasıl ne demek kullanmak? Hangi alanda olmak istiyorsa hangi alanda üretmek çalışmak istiyorsa şunu yalnız eklemeliyim ben iş o daklı düşünen ve buna göre çalışan bir füttüristim dolayısıyla iş o daklı konuşuyorum. Nasıl bir işim olsun düşünüp ona göre hibrit biçimde hazırlanmalı. Yani hem bugünün sorumluklarını yerine getirmeyelim ama bir müddet içinde oraya geçeceğini bilerek onunla ilgili öncelikle bilgi arayan argesini yapmalı, bilgi toplamalı ve o yetikinlikleri becerileri kazanmalı. Ve bunu eskisinden çok daha rahat yapabiliyor insanlar yapabilir çünkü artık internet var. Yani bugün üç boyutlu tasarım bile bile tabla hatta muhbili applicasyona yapılabilir durumda. Onun için geleceğin neler isteyeceğini ben insanın ya da kurumun hangi alanda derinleşeceğini bilip onu göre stratejik planlar yapıp oraya hibrit hazırlanması lazım. Aynen hibrit arabalar gibi. Şimdi tabii bir eyleyince yaş gruplarında ayırmaktadığı fayda var. Şu anda üniversiteliği gencinin belirsizliği çok olmayabilir çünkü teknolojin içine doğdu. Ve okullarda biraz geriden de gelse onu yeni araçlarla donatıyorlar gençleri. Onun bir üstü yani şu anda kırk yaşında olan nesil ne yapacak. Aslında hep kırk yaşında kırklar civarında insanlar bir dönüşüm geçiriyorlar, geçirmişler. Ben de mesela kırklardan sonra fütürist olmaya ikinci ufru yarattım ve karar verdim. Şimdi de aynı sinunu yapmak lazım. Yani mesela özellikle de klavya işçisi olanları. Yani bu plazalarda beyaz yakalayabiliriz çalışanların bilgi işcilerinin emekcilerinin. Onları yapmasının artık hiçbir şekilde iş olmayacağını. Şimdi den görmeleri lazım. Kasiyedir görünüyor zaten. Ne yapacağımı düşünüp kendi ilgi alanlarını tıpkı bir çocuk gibi, tıpkı bir genç gibi ilgi alanlarını seçip düşünüp bununla ilgili harıl harıl çalışması gerekiyor. Yani ikinci üniversiteler var. Onlanya yani muvuk dediğimiz bu mesivon kitlesel açık kurslar, üniversiteler, vesaire, atölyeler o kadar çok olanak var ki hazırlanması gerekiyor. Yani yapacak başka bir şey yok. Eğer hala bir işim olsun diyorsa veya buna zorunluysa arge yapacak ve çalışacak. Yani bunu bu sorumluğu üstüne almak zorunda insanlar. Yani bir önceki nesle gidersek eskiden 60-65 yaşına gelin insan emekli olurum. On sene Türkiye'de bodurma giderim, altı onlar giderim, dertçe giderim, yerleşirim, seferi saray yerleşirim. Bir on sene de orada yaşarım diye düşünürdüm. Şimdi 60-65 yaşında emekli olan insanların önünde Allah gecinden versin. Bir hastalık vesaire olmadığımın deçı, bir otuz sene daha var. Bu bir karı yer daha demek. O insanlar ile tavsiye ediyorsunuz. O insanların da yine aynı şekilde ben bu zamana kadar şunu yapmak istiyorum da yapamadım. Aşlı olsa da yapsam dedikleri, şeyleri yapmalarını tavsiye ediyorum. Onu nasıl yapacağım, öğrenerek, ve cerik geliştirerek, kayağıta asılarak. Bir de şimdiki çalışma koşullarının tamamen düşünü değişeceğini kabul ederek. Yani artık gidip o fislarda belirli bir yerde çalışmak, belli bir forma uymak gerekmeyecek. Bu kadar insanın eğitime, yardımaya da bir takım hizmetlere ihtiyacı var. Mikromylyonlarca meslek türüyecek. Yani, digitalle, bilgisayarla, teknolojiyle de uğraşabiliyorsa eğer herkes istediği her şey yapabilir hale gelecek. Yani bu böyle umut, tacirliği gibi değil. Gerçekten işin realitesi bu. Her şey hemen robotlarla yapay zekâle olmayacak. Bizim daha hala çok ustaya, çok öğretene, çok insanı, dokunuşa, tavsiye verene, o insanı, dokunuşa daha çok ihtiyacımız var. Ve onu verebilecek milyonlarca, milyarlarca insanız, işte o ilan ve otuzlarda da bunlar yapılacak. Sonra, plantropik yani yardım sever, hayır severlik çalışmaları çok artacak. Ne bileyim, işte yabancı dil bilen birisi, kendimi halesinde bir ekibi toplayıp ona yabancı dili öğretebilir. Biri teknik resmi öğretebilir, biri bir şey. Yani o kadar sınırsız iş var ki işte o ah bir fırsatım olsa da yapayım denilen her şeyi yapılabilir. Ve bu tarifte para kazanır hale de gelebilir. Yani çok esnek görüyorum ben aslında o dönem. Herhalde sorun şu, 40 sene boyunca iş hayatında olan insanların yaşamları boyunca bundan işlerin çoğu yok oluyor. Ve önümüzdeki dönemdeki işlerin de %70'nin daha adı bile yok. Evet. Ona da derler insanlar bu belirsizlikten korkuyorlar, bildikleri işlerin geleceği yok, gelecekleri keşterini de henüz bilmiyorlar. Peki kurumlar nasıl davranıyor? Kurumlar, fena, kurumlar maalesef çok keskin bir tanımlama olacak belki ama kurumlarda ve aslında dünya genelinde, şu anda dünyanın önlü tıkıyan sorumlara sebep olan birçok şeyin başında karar kaynak alokasyonun dağıdımının başında, fecgin haftalik, naftalin kokan beyinler oturuyor. O yüzden kurumların halinde zor. Yani bu naftalin kokulu nesil, bir kenara çekilip ve danışmanlık, berehberlik ve o deneyim ve bilgilerini gençlere alan tanıyarak onlarla uzlaşmacı bir şekilde sunmaya hazır hale gelmezlerse de zor olacak. Şimdi mesela, digital transformation, digital dönüşüm, şart şart, aslase içmeli bir şey değil, tercih edilebilir bir durumda değil, müthiş hızlı geliştirilmesi gereken bir zorunduk. Yani daha bebek adımları bile hatırladığını görüyorum. Bunu yapmak için dediğim gibi, yani o nesiller arasındaki uçurumun bir şekilde kapaması gerekiyor. Onun için o kullara gelecek dersi konulmasını haçıyorsun. Ne yapıyorsun bu konuda? Bu konuda her şeyden önce sevgili milleytin bakığımızın başında netini yiyore. Yani tarih dersi varsa, gelecek dersi de olmalı ve ilk okul 3'ten itibaren geleceği düşünerek büyüyen gelecek için senaryolar geliştiren daha o yaşlarda gelecekte ne gibi işleri yapacağını kestiren ve ona göre heveslenen. İleri de bu hepimizin çoğumuzun uğraştığı kendini arama ve onun için enerji sarf etme dönemini kısaltmış oluruz. Daha soneki yaşlı içinde tabii, seçtikleri alanlarda, uzmanlaşmaları, daha yererli çözümler, daha innovatif bu alanlara gitme şansı vermiş oluruz. Yani gelecek dersin çok kritik buluyorum. Dünyanın başına gelen problemlerini önemli dedeli. Kadınların bilin ve teknolojiden uzak kalmasınıyorsunuz. Kızıyorlar mı sana? Kız mıyolar? Yani bir şaşırıyorlar. Çok netim bu konuda aslında herkesin biraz derin düşünürse bu konuda hem fikir olacağını düşünüyorum. Çünkü kadın bu sosyal ve anatomik rollerin nedeniyle ilk başlarda gerçekten de rol dağlıımda uzak durmak zorunda imiş. Fakat şimdi ve epey edeceğimiz zamandır, öyle bir zorunluk yok. Bilim ve teknolojiye deki geliştirmeler, kadın aklının, yani iki belirlici, nesilden, cinsten birinin olmaması ile geliştikçe eşit sizlik iş dünyasındaki güç odaklarının hep belli bir cinsin üzerine toparlanması gibi. Çok sakat bir durum doğruyor. Teknolojiye yakın bilimden anlayan sadece bunu söylüyorum ama spor sanat ve diğer alanlar da tabii hayatı alanlar da aslında hemen yanında koşturmak isterim. Fakat en dramatik olanı, teknoloji ve bilim. Mesela bilim, teknoloji bilen bir annenin yetiştirdiği ya da onun ilk eğitimlerini ilk hayatı bilgilerini verdiği bir çocuk çok farklı oluyor. Yani bunları ileriki yaşlarda hep görüyoruz. Bir takım alanlarda daha başarılı olan, daha öne çıkan, daha yararlayışı, şeyler yapan insanların hayatında önemli bir anne izi görebiliyoruz. Onun için bunun müthiş önemsi diyorum ve bütün hayat amacımın, bundan sonraki bölümünde de kız çocuklarının genç kızların, bilim ve teknolojiyi sevmesi, orada çalışması gibi konulara adadım diyebilirim. Tabii bu internetin kullanımı ile beraber sadece şirketler değil, çalışılar değil, devlet de birçok işlemi internet üzerinden yapmaya başladı. Sadece Türkiye'de dünyanın her yerinde. O yüzden yaptığımız her türlü işlem diye biliyoruz artık. İnternette bir iz bırakıyor. Bu arada kabaca veri, artık o kadar büyüdük ki büyük veri diyoruz. Eskiden sadece telefonlikasyon şirketlerine bankalara ve belki de devlete büyük veri kaynağı, deposunu gözüyle bakar. Şimdi her yerde birçok eğiticaret istesi ve şahıslar da hafif fikirciklenmeye başladılar. Bazı yerlerde daha da yüksek sesler çıkıyor. Şimdi veri nimet diyorsunuz. Bu veri kullananlar kadar bir taraftan da veri, salayanlar olarak bizlerin neler beklediğini düşünüyorsun ömüzektü önemli de. Bizi neler bekliyor. Bir kere veri gerçekten, bu veri nimet hakkına, tişin lafı ben ilk ondan duymuştum ama yayınması nasıl alayacağım galiba bu gidi işte. Şimdi aslında eskiden de müşteri veri nimet dediğimizde müştep satıcıya, pazarlamacıya işte müşterine tanı neden hoşlanıyorsa ondan bahset ona onunla ilgili bir şey önermişlerini hisset anla iyi satıcılık ya da iyi hizmet vermenin ön koşuluydu. Aslında bunun aynısı devam ediyor. Burada değerlendirmeyi artık insanın sohut algıları değil, somut veriler gerçekleştirebiliyor. Yani bir insana da hayır hem fiziolojik hem davranışlarıyla, beğenileriyle, alışkanlıklarıyla ilgili her türlü veriyi alabilecek sistemlerle yaşamaya başladı. Bu sensörlerle kullandığımız cihazlarla. Aslında yapay zekanın onları değerlendirerek tamamen bize özgü her şeyin sunulabildiği, önerle bildiği bu aşırlık kişiselleştirilmiş, hem hiper kişiselleştirilmiş, hizmetler alıp vermeyi hem almayı hem vermeyi öğrenmemiz lazım. Tabii, dünyası dünyanın genelinden ayrı bir dünya değil yani dünya yaşlanıyor. Yani şu anda otustaki yaşında dünya önümüzdeki dönemde bu hızla kırklara doğru çıkacak. Gelir dağındaki buzlukluk bugün bile sıkıntıya ratıyor, bu daha da artacak. Yaklaşık dünyadaki ülkelerin yarısından Yufus azalma trendine girmiş vaziyette. Hindistan Nufusu çiğini geçecek. Oysa büyük çok demografik hareketi bekleniyor. Çevreği ile ilgili küresel ısımmadan tutkirlenmeye kadar bir çok konumuz var. Dünya da aynı dünya olmayacak. Yani bu teknolojik buz görülerde bulunurken dünyanın da böyle bir dünya olduğunu düşünürsek nasıl buna uyum sağlayacağız. Diyoruz ki bir taraftan bazı ülkeleri Nufus'ları asılıyor. Bir taraftan diyoruz ki tıp teknolojisi insanları daha uzun yaşatmak üzere. Bizi yaşlı bir dünyada sadece gençliği, onların da bazılarının çalıştığı bir hati bekliyor. Olabilir tabii ama bugün ki yaşam koşulları çok değişecek dedik, mesela nasıl değişecek. Paradediğimiz, yani para odaklı. Bugün ki kurguya çok üret, çok tüket ve bundan ekonomiyarat onunla yaşay gibi bir düzen yerle eksan olacak bir kere. Yani bu kriptop aralar ve blockchayının gelişmesi, internetin dünyayı değiştirdiğinden çok daha yoğun ve alır ve yaygın bir şekilde değiştirecek. Birçok kişi çalışmak zorunda kalmayacak, çalışmak da istemeyecek. Nasıl geçecekler? Bir büyük bir kısmı, minik minik bir sürü, ticare ustalık işleri, digital ustalık dediğimiz, digital el işçiliği isteyen işler yapacaklar. Üniversitim, en kombediğimiz hani o evvensel minumum gelir dediğimiz bir düzen kurulmak zorundaki şuan da zaten birçok yerde işsizlik maaşları, plantropik yardım severli kuruluşları, sosyal sorunluk projeleri. Yani çalışmayan, nesledi, çalışanlar ya da üreten bir geçim sağlayacak kaynakları üretenler daha paylaşımcı olacaktır. Yani bu hırs, rekabet, güdümlü, insanlık yapısından uzaklaşmaya başlıyoruz. Gençler hiç bizim gibi bir kafada değil zaten. Onun dışında enerjiyle ilgili sorunlarımızı yenilenbilir enerji, artı uzay çalışmalarında bulacağımız birçok şeyyle şu anda biz enerji için birbirimizi yiyip tüketiyoruz. O konuyu da halletme yolunda aslında hızlı adımlar atılıyor. Burada tabii tek demeyim de en önemli sorunluğu çevresel sorunlar. Onunla ilgili de yarı altında su altında Mars'ta hatta farklı kolun yani farklı yaşam formlarında yaşamayı becericez. Yarın da neyle besleneceğiz? Çehir çiftlikleri, dikey çiftlikler, genetik ve nanoteknoji de yaratacağımız buluşlar. Yani aslında o umluğu tarafından baktığımızda tamam yaşlanıyor. Bu gün ki koşu olarak baktığında böyle devam edersek bir yerde biteceğiz gibi görünüyor ama öyle bir şey olmuyor dünyada. Yani on yarattığımız sorumları çözebilecek kadar hâlâ aklımız ve gücümüz var. Antalya doğmuşsun. Ama onun için şiştiği her yerlerin babanın işi dolayı istediler. Sonra Ankara. Ankara'da otte de ekonomiydi. Bu dönemi değerlendirilsen, üniversite öncesi üniversite, o günlerde böyle bir futurist olacağını düşünür müydün gelecek değil gileyim. İşte filmlerde, çocuk uzaya gökyüzüne bakar ve bir şeyler hayal eder. Öyle bir çocuk müydün? Evet. Yani onun şimdi bu işi bu konuyu iş olarak seçince ya da hayat amacım olarak seçtiği mi deklere? E, birçok kişiden duydum. Onun tetikliği yani de orta ikiyi çok ne tatılıyorum. Orta iki de kastam onu dayıtık ve çazkan bir çocukluğum en meraklı olduğunda. Her seferizlikte hatta öğretmenleri çocuklarına bile ders veriyordu. Her şey bir yerde vardır. Ona nasıl erişebiliriz yani merak, araştırmak, fizikle ilgili konular. Yani hep farklı düşüncüğü bir ve algıladığımı anlattığımı şimdi de söylüyorlar ben de bayağı farkındayım bunlar. Bir kızın var. Allah'ım başlasın. Senin kurduğun işi yönetiyor. Onu iyi hazırladım mı? Te insan olarak geleceği. Onu, ona yardımcı olmaya çalışıyorum o da kendi tesini arıyorsanıyorum ama çok farkında her şeyin. Yani rehberlik etmeye, ona eşlik etmeye daha doğrusu çalışıyorum. Çok da prıl prıl, çok güzel şeyler yaptığını görüyorum. Memnunum yani bu ilişkimizden yetiştirmek bana biraz şey geliyor. Ağır bir laf geliyor. Hani bitkimiz fulsunu. Yani bu kendi hayatını yaşıyor. Ben de ona eşlik etmeye çalışıyorum. Programızın sonunda hep soruyorum konuklarımı. Nasıl anladın mı? Anladın mı? Bu yolunda devam başka şeyler yapmayı düşünüyor musun? Bu yolunda devam daha çünkü mesela te insanı milyonların dünyada milyonların okumasını da bunu bir model olarak benim seminim mesini istiyorum. Sonra işte bu kadın te insanı nasıl anlattığı. Hakikaten bir sürü insanın hayatına dokunduğu ben misiniz çok çok isterim. Devam edeceğim tabii akıdemiye belki geçebilirim. Bu işlerdeki günlük tempomu azaltabilirse. Devam bu yolunda devam edeceğim. Hatta işte çıkart, çıkmaz yeni kitabı mı yazımına koşacağım. Bu iyi ki geldin. Ama gün çok şey öğrendim sen. Umarım izleyicilerimizde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim, sürüç insan etiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak bakalım.