 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Tecrübe Konuşuyoruzda Bu bölümde konum Hakan Gülde Hoş Geldin Hakan. Hoş bulduk Hakan Gülde 35 Yıllık Gazeteci Yayıcı. Bu bölümde bu bölümde bir program yapıyorsam, hem konuk olarak hem de İhracat ile ilgili kendi programlar. Doğru Hedefi İhracat diye bir programlar. Son dönemde çok ilginç bir işe arkadaşlara beraber imza atıyorsunuz. Dünya gazetesi uzun yıllar yönettim, yayın yönetmen olarak başında. Sonunda bir bıraktın ve sonra da Dünya gazetesi arkadaşlara ile beraber yayın haklarını satın aldım. Nasıl gelişti olaylar? Yani şöyle bir süredir işler kötü gidiyordu açıkçası. Yani ne oluyordu? Maaşlarımız ödenmiyordu. Bana göre hep bir sıkıntı olmuş olan medyada bu tensikat işten çıkarma. Çıkarma meselesi. Şundan dolayı, işten insanı çıkarılmaz diye bir şey yok. Tabii ki çıkarılabilir ama böyle tensikata dönüşünce şu kadar insanı göndere... ...iştirde çıkarılıyor. Dönüşünce, ben bunun hiçbir fayda olduğunu da hiçbir yerde görmedim çalıştım. Ben sadece dünyada çalışmadım. Birçok yerde çalıştım. Buradan biraz böyle bir şey çıktı aramızda bir sıkıntılar çıktı yönetimle. Onları da suçlamak anlamında değil. Onlar da elinden geldiğince, kendi bildiğince bu iş ürütmeye çalıştılar. Ve de çok açıklıkla ifade etmek lazım ki hep de düzgün yönetmeye çalıştılar. Hiç çizgisinden mesela dünya gazetesi, ne zipleyim, bağımsız, bağlantısız, gazetecilik... ...anlayışından hiç sapma olmadı. Ama geldiği bir yere doğru, gazete kapanmaya doğru gitmeye başladı. O süreçte aynen dediğin gibi ben ayrılmıştım aslında ama... ...bir anlamda, biz başka neler yapılabilir diye de konuşuyorduk. Biz derken kim dersem bugün şimdi gazete de birlikte olduğumuz... ...vahap münyer, şeref oğuz gibi arkadaşlarla konuşuyorduk bunu. Sonra dedik ya biz üstlenelim gazeteyi, başka yatırmıştan adı geçiyordu. Başka yatırmıyor mu? Ya gazet satılacak veya görüşenler var deniyordu. Doğru deniyordu. Hatta biz kendimizde başka yatırımcılar bulmaya da çalıştık. Önelerde yaptık ama onlar da bir sonucu ulaşmadı doğrusu. Kastede giderek bir yerlerde tıkammaya başladı. O süreçte biz devreye gittik. Herhangi bir sermaye grubuyla beraber de bu işe niyetlenmedik. Ne yaptık? Çalışan arkadaşlarımızda toplantılar yaptık. Dedi ki böyle bir şey yapacak ne yapabiliriz? Fikirler çıktı. Şunu da çok açık bir şekilde söyledik. Dedi ki eğer biz bu işi tazminatlar üzerinden alabilirsek burada bir yol var. Ama tazminatları, bütün borçları her şeyi bırakarak biz bu gazeteyi alamayız. Orada da şöyle bir yol benimsedik. Dedi ki isteyen arkadaşlar ama bazıları içinde bazı arkadaşlarımız için bunu adeta zorunu hale getirdik. Mesela temsicilerimiz. Mesela yazı işlerimi duruyor, yayın yönetmeni gibi hani demir baş diyebileceğimiz arkadaşlar. Tazminatlarına şirketi yeni kurulan şirketi aynıyi olarak sermaye olarak koymak üzere. Böylelikle borçsuz bir nefesi olabilecek bir yapı yaratmaya çalıştık. Dünya çalışanlarıyla yola devam ediyor. Motto'suyla çıktığımız zaman tabii ki bu model de bir senpatı yarattı ama iş dünyasında bir tedecihi oldu. Kendi işine yarayan bir gazeteyi bir yayın organını desteklemek istedi. Biraz da böyle kayboluyor gibi görünce gazete şöyle düşündüler. Ya bu da gidersene olacak. Bütün bunları biliyordun ve bu mücadeleye başladın ve dört aralıkta bir de yeni bir yapıyla devam ediyorsunuz. Bu süreçte daha önceden bir çaralık günü veya kasımda bilmediğin neleri öğrendin. Bir bir kere nakita kışının ne kadar ömürlük şey oldu. Hep söyledik hep konuşurduk ama bizzat yaşamak ayrı bir şey. Ve de nakita kışını sıkıntıya sokabilecek her şeyden vazgeçilebileceğini de öğrendi. Final times, dagın's industry, il sol eventi, kutru oraya bu böyle ekonomik gazetecileri, gazeteleri için bir trademark gibi. Bir alameti farikadır aslında. Yani ekonomik hastalık olduğumu pembe olur diye böyle bir yaklaşım vardır. O çat yut dışından geliyor Türkiye'ye. Ve de ithalati için peşim para vermek gerekiyor. Biz baktık. Ya dedik ki şimdi bizim okurlarımız arasında da hemen bir araştırma yaptık. Ankara'da, İzmir'de, İstanbul'da. Sorduk onlara dedik ki ya pembe olmasa ne olur bu kesti. Onlar da bize dediler ki bizim için bilgini kendisi önemli. Renki bizim umurumuzda değil. Cesaretle çünkü o bizim için yuro demekti. Banında ödemediğime etti. Naki takışımızı da bozabilecek bir unsurdu. Kaldırdı konu mesela. İkincisi de gerçekten gazetecilik bir bağımsızlık hüviyetini taşımak zorunda. Bağımsız gözlemci olmak çok önemli bir şey. Bağımsız gözlemci olmayan herhangi bir medyanın eğer arkasında para olabilir, arkasında sermay olabilir ama saygınlığı olmuyor. Belki bir nokta daha var. Yani bunu tabii gazetecilik yaparken de hep hissettiğimiz bir şey ama böyle bir durumda daha da ön plana çıkıyor. Dayanışma önemli bir konu. Evet, yazılı basın konusunda teknoloji, kiketici davranışları. Nufus, pek global olarak bunları ben takip etmiyorum ama izlediğim yazılı basın efeği bir adetlerinin düştüğü yönünde. Gasterin daha ziyade diştal hale meyaldiği. Tabii dişteler oldukluca da rekabetin daha da parçalanıp arttığını görüyoruz. Ama ekonomik hastajiliği diye bir segment de yazılı basının yine de yaşayacağını düşünür müsün. Düşünür mü? Aslında sadece ekonomik hastanın da değil. Diğer, mesela yer al basında da varım, baksana da bir çok yer al gazeteyi topluyor, satın alıyor. Yani orada bir gelecek gördüğü için bunu yapıyor aslında. Beklediğimiz kadar çabuk olmuyor bu değişim. Ha şunu söyleyeyim. Şu anda bizim digital aboneliklerimiz, yani eğer gazete aboneliğimiz basılı gazeteyi geçti. Geçmesinde de hiçbir değiş yok. Bizim için çünkü illa gazetenin üzerine bir kağıtın üzerine basmak diye bir derdimiz de yok. Bizim için önemli olan meclalara kaliteli bilgiyi ulaştırabilmek. Ben dagız indastiri var, isveçte. Onlar bu işleri çok böyle şey bakıyorlar, detaylı bakıyorlar. Geleceğin elişkin, tenilerinin media araştırma lavrotuarları var. Orada da bir araştırma yapmışlar. Geçen gün paylaştılar. 25 yaş, sadece 25 yaşındaki brokerlar üzerinde bir araştırma yapmışlar. İşte basılı gazeteme, dijistelmi vesaire mi? Şu yüzde yetmiş ikisi. Ya yetmiş ki, yetmiş, tam yanlış bilgi vermiş olmuyor ama ya yetmişin üzerinde. Demiş ki ben basılı gazete okumak isterim. Tabii ki, iskandina mülkeleri farklı, dagız indastiri yani 8 milyonluk isveçte, yüz binin üzerinde satıyor. Devir öncesi, gazete de, moraller bozuk, içerik bozuk. Devir oldu, yenikteniz. Tiraçlarda bir gelişme oldu mu? Var, yüzde yirmi bir artışımız var. Ve düzenli olarak da artmaya devam ediyor. Kendimizi yeniden göstermeye başladık. Bize abone eliklerini ithaletmiş olanlara tekrar gitmeye başladık. Bir kız mı kendiliğinden geldi. Ama şunu da söyleyeyim, yani biz de okonuda elimizden gelen bütün çabayı gösteriyoruz. Mesela güzel bir faruk Türk olu abimize diyeceğim. Çünkü bizim mesleğim büyüyüdür. Çok güzel bir sözü kazırıladı bizim için. Ama yeni nesil bir sözük. Yani hakikaten içerisinde 17 yıllardan bu tarafa Türkiye ekonomisi de var. Teknoloji terimleri de var. Reklamcılık terimleri, yönetim terimleri de var. Ama ekonomisi sözlüğü de var. Mesela onun desteğiyle de daha fazla okurumuza ulaşmaya başladık. Çok güzel bizim açımızdan bir pazarlama aracı oldu. Bunları kullanmak lazım. Çok geziyorsunuz. Ama o da programı yapıyorsunuz. Eskiden epey bir dünya gazetesi, organizasyonları oturturdu. Desteklediği veya aranç ettiği. Bunlarda durumları tekrar bu anıdoluda neredeyse her aide bir hikayede bir dünya gazetesi. Organizasyon olurdu. Buradan ekonomisler götürdüğünüz, oradaki iş adamla ile buluştururduğunuz. Bunlar başladığımları başlıyor mu? Yeniden başladık. Şu anda altı kuruluş da birlikte iş birliği içinde yapıyoruz. Ama daha da artıyor. Daha da istekler var. Çünkü insanlar şunu da gördü. Dokunmadan olmuyor. Birebir konuşmalar, sorular ve onlara verilen yanıtlar. Bazen hal tavır. Bil biliyorsun. Söylediklerimiz var. Bir de lisanla hal var. Yani halimizde nasıl durduğumuzda bir soru karşısında, nasıl cevap verdiğimizde bir şey ifade ediyor. İnsanlar ona dikkat ediyorlar. Ama biz de onları bazı tecrübelerimiz ışığında çeşitlendirdik. Bir salon toplantıları da yapıyoruz. Çok geniş, sekiz, üç kişinin katıldığı toplantılar da yapıyoruz. Ama daha da toplantılar da yapmaya başladık. Belli bir konuda. Interaktif. Çünkü interaktivite çok önemli. Ben mesela 15-20 yıldır belki gazete okumuyorum. Diyorlar ki, masanda sürekli dünya gazetesi var. Yolun ki o başka. Şimdi dünya gazetesi benim için de başkadır. Hatta 2000 yılında sen globusu. Çünkü de o kadar 2200'de globusu çıkartmaya başladığında benden de yazı istemiş. Ben yine böyle bir profesyonel tercih dönemindeydim. Dolayısıyla vakti müsa etti. Ve iki ayrı kategori yazmışım. Şu anda mesela aşığımda çok şey durur. O 2000 yılı globusları bir dergi olacak mı? Çünkü sen zaman da power dergesini de doğru. Yayı bir dersini yapmışsın. Bir dergi düşünüyor musunuz ekonomalarında? Şu aşamada hayır. Ama bir başka yayın, yani dünya gazetesi, yani bir ekonomiyi olmayan bir yayın düşünüyoruz. Yani biraz bu gelirlerimiz de de artırmakta da ilgilenmiş ama bir ihtiyaç olduğunu esas olarak tespit ettik. Fakat dünya gazetesi 40 yıldır. 40. yaşımızı girdik biz. 40 yıldır belli bir çizgi de gidiyor. Şimdi o çizgiyi bozucak hiçbir adım atmak istemiyorum. Onun kendi bir disiplini var, sistemi var, bir mesajı var. O aynen öyle devam edecek. Ama onun yanı sıra memleketin çok önemli meselleri var. Bazen bu kanal İstanbul olur. Bazen digisler veriyor olur. Bazen bir başka başaları filtre konusu olabilir. Ya da suriye meselesi olabilir. Daha delinlemesine konuları ele alan ama 3600 derece bakış da ele alan sadece ekonomiyolmayan. Türkiye muhafaza kerelaşıyor mu? Bunu da konuşabileceğimiz. Hayatında doğrudan kullanabilece bilgi veren bir yayın daha yapmak istiyor. Şimdi sosyal medyı taradığında dünya gazetisinin bir sevgi markası tabiritliğinden bu love brand. İnsanların beraber anılmaktan hoşnut oldukları markalardan birini olduğunu hissettir. Şunu da geldiğim noktada da şu birçok kişi sana doğrudan veya genel bir tabla dünya gazetisindeki bu değişimin nasıl positive çevireleyebileceği, neler yapılabileceği, eskiden neler vardı, iyi değişimli yok, onları geri getirin. Artık işte digitalde şunu yapın topla, böyle öneriler yazıyorlar. Yaslanlar sevdikleri markalara durur, öneriler, yazarlar. Genelde ne yapıyoruz? Şikayet ediyoruz. Hiçbir şey yapmıyoruz. Yani bir laksa sizin bu çalışanların destini yayın hakkında evralmasının çok positive dalgala yarattınız, sosyal medyada gördüm. Bu arkadaşları bir araya getirirken toplantılar yaptım ve sayede. Böyle bir endişe var mıydı? Yoksa herkes yapalım mı dedi? Genelde endişe vardı. Ama şöyle diyeyim ben ona, yanılma riskini de gözü alarak hareketi geçtik. Yani bir yanılma riski bu işin altında kalma ihtimali de var mıydı vardı? Yapamaya bilirdik. Ama ona rağmen hareketi geçtik. Ben buna kıymetli buldum. Peki nasıl yönetmesinin tavsiyade edersin? Bugün bir medyada yayın yönetmeni olacak kişiye, gazetelerin başına geçecek kişiye, netür bililerliksel giremesin tavsiye edersin. Şimdi her taş yerinde ağır ve koşulları ile değerlendirilmek durumunda. Ben şu anda şeffaflığa çok önem veriyorum. Her şeyi olabildiğince paylaşmaya çalışıyorum. Arkadaşlar bu kadar paramız var, şu kadar sıkıntımız var. Şunun sürdülebiliğini sağlamamız için üç ay daha şöyle yapmamız lazım diyorum. Karşı çıkanlar oluyor, tartışıyoruz. Tabii ki bir güven ilişkisi de var. Yani insanlar da son derece önemli. Sistem de önemli ama insanlar da önemli. Özellikle bizim gaztecilik de bu iş önemli. Ama sonuçta anlaşıyoruz. Eğer herkesin derdi, o yapının devamıysa çünkü biz hem mesleğe, hem ekmeğe birlikte sahip çıktık. Yani ekmeği bize de burada... Peki sizin daha önce de böyle bir rüyağın var mıydı? Çünkü önünde bir örnek var. Ne zisiydi emirket. Profesiyonelken, yani nasıl sahibi olmuş. Bu dönemde senin de bir günde ben böyle bir kasteteniz sahib olabilirim diye arzun emelin var mıydı? Bir rüyağın var mıydı? Hiç öyle bir şeyim yoktu. Ben yürüyüm bir de böyle bir... Gaztecilik beni zaten yeterince tatmin eden bir iş. O da yani anlamak hakikaten şairinde değil gibi en büyük vakti yarlık. Siz veri ne kadar hakimsenizle bu nasıl değerlendirirsin? Şu anlamda soruyorum. Mesela bir editorial toplantıda. Bizim müşterimiz okuyucumuz. Şunu merak eder. Şu seviyeye yazmak gerekir. Şu konulara hiç girmemek gerekir diye... Sürekli takip ettiğiniz bir okuyucun nabzı var mıdır? Öyle değil mi? Hiç plaza insanlara hitap etmedi dünyada sesini. Doğru dediler. Ya beyaz yakalar diyebileceğin İstanbul Profesiyonleri diyebileceğiniz. Açık kalplikte bence son derece haklılar. Maalesef böyle bir nabz tutan bir elimizde araştırmalar ya da düzenli olarak baktığımız bir veri de yok. Bu bizim eksiyimiz... Sezgisayar olarak daha çok gidiyoruz. Tecrübeye dayalı olarak gidiyoruz. Ama bizim başından beri ana yönelimimiz rea sektör oldu. Plaza'daki gelişen yaşantıyı biz çok iyi yakalayamadık. Kavrayamadık. Daha hep içinde doğrudan kullanabileceği bilgi olsun. Edef Pazar neresi olacak? Emtiha fiyatları nereye gidiyor? İşte valla patates fiyatını yazdık ama oradaki plaza'daki bir sorunu, bir yönetim sorunu, mobin sorunu, mesele çok işleyemedik. Zaman zaman otur girişimlerimiz hiç olmadı değil. Oldu ama bunu sistemi bir hale getiremedik o bizim eksiyimiz. Bunu da bu programdan sonra ayrıca arkadaşlarla beraber tarzim orada da adımlar haklı isteriz. O sosyal bedelde şöyle bir şey var tavsiye. Bir gün diyor, hakan Bey görsem söyleyeceğim diyor. Yani insan kaynakları ekliyor. Niye bir günlük gazetiye terk etti? Dünya sahiplenmedi. Çok dur diyor. Bu tür şeyler bence okuyucunuzdan alabilirsin. Çünkü okuyucunuz siz çok seviyor. Basın okudum, basın da çalıştın. Tarih'in seninle çizimlerinden. Basın yayın, arkasından boğazcı tarih. Ve arkasından bir ilk adım dergisi. Tövbe. Tövbe. Siyasi. Siyasi. Ve arkasında da çeşitli cümle etkastesi dahil. Dünya gastesi sabah. Milyet. Milyet. Bunlarda genelde de ekonomii alındı yani. Siyasitten ziyade. Hep korumalar. Hep korumalarında şey yaptım. Dağra Şofaka ve Pertenyal'de ilisi yokmuştun. Evet. Şofaka da son seneye kadar okudum ama maalesef o zamanın o dönemler, işte 1980'nin alarçı dönemleri. O dönemler bizim son üç ayımızda okuldan ilişimiz kesildi. Pertenyal'den mezun olduk. Evet. Nasıl etkilemiştir Lise Hayat'ın üniversite sayı atın tüm geleceğini? Çok etkiledi. Yani özellikle Daru Şofaka o kadar çok etkiledi ki. Beni biçimlendirdi diyebilirim ama Daru Şofaka'nın hep böyle bir aslında işin misyonunda, genetinde, DNA'asında bu var. Şimdi ben Daru Şofaka da yönetim kurumda da göre yaptığım için hani çok sık maalesef katkım olamıyor ama işin mantığının bu olduğunu biliyorum. Toplumun en alt kesiminden çocukları alır, yetindir çoğu ya da öksüzleri de şu anda alıyor. Yani bir süredir öyle. Toplumun en üst seviyesine doğru çıkarmaya çalışıyor. Hedef budur. Onda nasıl yapan eğitimde fırsat eşitliğiyle yapar. Bu bizim içinde bu geçerliği de tabii şimdi artık rahmetli oldu ama benim hem annem hem babam vardı sağdı. Bir dönem bir yirmi yıl kadar Daru Şofaka analı babalı çocukları da aldı ama yoksul olmaları şartıyla. Yoksul ailelerden gelen çocukları, sınavla alındı Daru Şofaka'ya. Bir de o şekilde girdim. Herhalde Daru Şofaka'da okumasam şu anda yaptıklarımın hiçbirini yapamazdım. O kadar net benim için. Liderlik anlamında neler hatırlarsın. Liderlerinin nasıl gelişin hatırlasın. Hep lider miydim? Düşünsenize. Hep lider miydim? Hayır. Hep lider çeyim yoktu. Ama zaman zaman liderlik yaptığım konular olmuştur. Yani ön planında olduğum konular olmuştur. Hani boykotlarda vesairelerle falan. Ama öyle hep liderlik yaptığım başka lider birçok arkadaşımız davardı. Şöyle diyeyim. Yani o sekiz sene bir kere bir arada yaşıyor olmak ve de yatılı olarak bunu yaşıyor olmak insana birçok miziyet kazandırıyor. Hani birçok şunu derler ya iş hayatında başarıyı getiren özellikler okulda kazanılmaz. Vallahi Daru Şofaka'da ise enis kazanılıyor. Bir kız mı kazanıyor? İnsanlarla uzlaşmayı öğreniyorsunuz. Onlarla gerektiğinde tartışmayı öğreniyorsunuz. Bir kere hayatta ve ayaklarınızın üzerinde kalmayı öğreniyorsunuz. Başka yol yok. Yani sizi arkanızı sıvazayacak bir anne yok. Bir baba yok. Siz oradasınız ve o toplum içerisinde kendinizi var etmeniz gerekiyor. Üstelik de bunu ne kimsenin birinin koltuğunun altına girmeden yapmanız gerekiyor. Bamsız bir şekilde bir kişilik olarak yapmanız gerekiyor. Ve her zaman kararlarınızda kendi omuzlarınız üzerinde kendi kafanızı taşımanız gerekiyor ki bundan zarar görmyesiz. Peki zaman yönetimde bu konumlardan birimi çünkü yine izleyicilerimizin seninle ilgili sosyal medyada yazdıklar bir şeylere baktığımda. Diyorlar ki her hem çok efendiyi hem çok tâne tâne anlatıyor ama diyorlar. Bu kadar çok konuyu nasıl takip ediyor? Ve sürekli de kendini yeniliyor. Evet. Ne yaparsın? Çok okurum bir çok bir çok insan tanıdım. Çok değerli arkadaşlarım var kafasına güvenliğim arkadaşlarım var. Onlarla çok konuşurum. Telefonla yüz yüze bazen bir şey olur. Her şeyi bir tarafa bırakırım. Eğer tabii ki çok önemli bir anda ömür yoksa gidelim bir arkadaşımın yer yanına. Onunla bol bol konuşurum. Her şeyi sorarım. Onlar da bana zal zaman zaman sorarlar böyle yardımlaşabildiğim çok dostum var. Okuyorum. Bunlarla bir aklımda kalıyor. Aklımda kalıyor. Böyle de bir Allah vergisi diyelim bir şey de var. Ya bu rakamlar ve çelak içerisinde çok net aklımda kalıyor. Kaç karlar çıkışların işte yüzüze yaylıların çamları en güzel. Çamlı hemşin. Temis hava artvin. Bunlar bu temis hava dağın da etkisi var mıdır? Temis hava da yürüyüş yapmanın çok faydalı olduk. Ben de yapmaya çalışıyorum ama temizle kadar böyle bir hafta ayırıp falan yapamıyorum. Kesinlikle faydalı. Yani aslında tabii bizim bu maceramız benim oğlan o sıralarda 11 yaşındaydı ve 70 kiloye falan yaklaşmıştı. Biraz hani onun zayıflatmak adına biraz bu işlere girdik ama sonra ikimiz de çok hoşlandık. Bir çok kes kaç karı zirve yaptık. İşte ağrıya çıktık. Elburuza çıktık en son Rusya'da. Ya doğayla baş baş olmak bir kere çok önemli. İnsanın zihnini de çok boşaltıyor ve de orada da çok öğretili öğrenen öğrenebileceğiniz şey var. Ne var yine dayanışma var. Ne var iş birliği var. Ne var başkalarını da düşünmek etrafına karşı duyarlı olmak var. Çünkü birlikte hareket etmek durumundasınız. Bunlar çok önemli. Bir de ben şu tarafını çok seviyorum. İnsanın zihnini tam anlamıyla boşaltıyor. Çünkü ben şimdi ayak parmakları dondumu donuyo mu? Ben buraya nasıl sırtımı yaslayayım ki buradan düşmeyeyim kaymayayım. Size düşünecek başka bir şey bırakmıyor. Tam anlamıyla gerçek hayatta yüzde bırakıyor. Yoksa sadece yürü işler olunca zaten kafanızda bir şey kuruyorsunuz. Yürüyorsunuz ayaklar görüyor. Teyrik yok, risk yok bir şey yok. Burası bana o daha kısmı çok şey veriyor. Çok öğretici olduğunu düşünüyorum. Ve de çok rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum. Bilemiyorum yani yapabilecek olan herkese tavsiye ederim açıkçası. Peki son sorumuz programıdan biliyorsun. Nasıl adılmak istiyorsun diyoruz. Nasıl adılmak konusuna tabii çok sevgi bir çok yönliği insanın. Ve daha genç bir insanın bundan sonra ne yapacakları dönem. Şimdi bugüne kadar yaptığın ekonomik esteciliğe katlıklıkların. Sıkıntıdaki bir yayın organını tekrar canlandırmaya çalışmak için liderlik yapmam. Maddi belki de fedakarlıklarda yatıyorsun. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun, nasıl anılmak istiyorsun? Bunu yapsam yeter mi diyorsun? Onlar zaten biraz da kendi iliğinden ben tesadüflere inanıyorum. Yani tesadüf yoktur diyemem, çok tesadüf var. Hayatta darşıbaka girmem de öyleydi. Onun için hiç bunun üzerine nasıl anılmam istediğime ilişkin bir şey düşünmedim. Ama düz birisi olarak anılmak isterim. Muş gibi yapmayan birisi olarak anılmak isterim. Yani bunlar benim hayatta önem verdiğim konular. Onun dışında da kimsenin hakkını yememiş birisi olarak. Kimsenin hakkında kötü bir şey yapmamış. En azından bilerek yapmamış birisi olarak anılmak isterim. Çok gazetecilikle ya da meseleyimle özel bir şeyim yok. Ama insan olarak bu tarafı güçlü olmasını isterim. Başka da böyle bir meseki olarak bir hırsım yok açıkçası. O yapabiltilerimi zaten yapıyorum. Onunla anılacaksam da ne güzel. Ben senin bu mesele çok şey kattingi düşünmüşüm. Dür 20 yıldır tanıdığım süresi içerisinde. Ve ne kadar aktif olduğunu bildiğim için de önümüzdeki yıllardır ayına birçok şey imzatıca. İyiki geldi. Bugün çok teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim. Umarım bulunburg, TZC'lerde farklı bir yönde görmüştür. Halkan Güldan haftada iki üç kere görüyorlar. Senin ekonomik veya piyasaklığında görüşlerin dinliyorlar. Ama bu konuyu da herhalde keyifle izlemişlerdir. Efendim Sürçeliz Hayat'ta ise affola. Teycut'un haftaya burada konuşmayı devam edecek. Sağlayacaklık alın.