 Mert Haba, ben Hilmi Güvenal, tecrübe konuşuyo da bu hafta konum, acılan acar. Hoş geldik. Hoş bulduk, çok teşekkür ediyorum. İş hayatında 45 yıl, hak bankası ile başlayan, merkez bankası ile devam eden doğuş grubunda 29 yıl ve geçensene yeni bir döneme girdin diyelim, Türk Telekom'da yönetim kurulu üyesisin ve bir kitap yazdın. Evet tabi de bu hafta tanıtmaya başlıyorsun. Ben de kitabı bir daha sonra tasarrubnü çok beğendim. Bülent Tekböbücümüz yapmış tasarrubnü tam zamanı. Evet. Neyin tam zamanı? Senin programa katılmanın tam zamanı bir düşündük. Böyle bir tecrübe ile ilgili bir program olduğu için, aslında tabi dünya çok hızlı gelişiyor ve hızlı bir dönüşün içerisinde. Bu hep de böyle oldu. Dolayısıyla tam zaman ederken özellikle kurumsal yapının ve bu dönüşme ayak uydurmanın tam zamanı diye düşünüyorum. Bütün bu 45-50 yıllık zaman dilimi içerisinde dünyada Türkiye'deki gelişmeler ve bunların iş hayatına yasılması, şirketler dünyasını nasıl etkilediği, nerelerde hata yaptık, nerelerde iyi işler yaptık. Biraz bunlara anlatmaya çalıştım. Daha çok deneyimlerin bugüne yasılması diye ele alabiliriz. Tabi tabi biografi değil dedim bana. Bir anakta bu biografi değil. Anaları biografiyle ayrıca mi yazacaksın? Yoksa onları yazma düşünüyorum. Yok düşünüyorum. Aslında onları da fakat bu konuyu konuşurken çok değerli dostum Ali Say'dan'la sohbet ediyoruz. Dedik ya sen daha çok gençsin anı yazmak için. Biraz daha yaşlan ondan sonra anları yazarsın. Onun için bu aşamada böyle bir kitaplak çıktık. Anlar işinde yaşlanmayı bekliyorum. Ama ne zaman yaşlanırım da anı yazarım veya yaşlandığım noktada anları hatırlayabilir miyim? Onları düşünüyorum. Bu dönüşüm bahsettiğinizde besas dünyayla alakalı bir konu. Tabii Türkiye üzerinde de aşamamız gereken konular var. Dünyadaki dönüşümü getiren sebepleri nasıl sıralıyanın? Bir teknolojin değişim var herhalde. Çok hızlı. Yaşlarar nüfus var herhalde. Evet. Ve dünyada da bir ucuz para bolluğu var. Bir merkez bankacı olarak herhalde. Evet. Ve bir de şaşırtan kesinlikle. Kesinlikle. Arkamlarda şey var. Başkanelerden bahsediyor. Valah bir siyasi yapı değişiyor. İnsanların ihtiyaç beklençileri değişiyor. Ülkelerin güç dengelerinde kaymalar oluyor. Örneğin son zamanlarda yaşadığımız batı dünyasından doya doğru kayan bir güç dengesi. Gerişmiş ekonomilerden, gerişmektor olan ekonomileri kayan güç dengesi. Çinin hızlı yükselişi. 1990'da duvarın yıkılması ile beraber doğu bu ülkelerinin ve kominizinin teorik olarak bu savaşta kapitalizme karşı güç kaybetmesi. Bütün bunlar ne psa aslında dönüşümün temel nedenleri ama en hızlandıran da tabii teknoloji ve bireylerin artık birçok bilgiye, çok daha hızlı ilişebildikleri farklı bir evrenin başlamış olması. Evet. Tabii teknoloji üretmek ve kullanmak için var. Türkiye teknoloji kullanma konusunda daima bir hevesli olmuştur. Tekinoloji üretme konusunda geri kalmıştır ama son bir lassa beş yıldır dükkü ediyorum. Ülükü mekte bu konuda devletme karizması da arke çalışmalarını destekliyerek tersine beyin güçünü teşrik et çalışarak bu konuyu önem verdiğini gösteriyor. Başar olabilecek miyiz geçme kaldık? Yok geç kalmadık. Ben de işte tam zamanı, neyin tam zamanı derken aslında Türkiye burada çok ciddi bir avantaj elde ettim. Özellikle 80'li yıllardan sonra telekom, alt yapısı ve teknolojiye dışa açılma ile beraber yapılan yatarımlarını sonuçlar ne almaya başladık. Aslında bir kuşa atlayıp daha yeni teknolojiyi yakaladık. Bu da çok önemli. Aynı şey örneğin otomotivde de söz konusu, otomotivde çok büyük bir değişim var. Teknolojisinde değişim var. Türkiye orada kendi otomotivde deyip davranıyor. Orada yine otomotiv sektöründeki, o yüz yıllık döneminin sonrasında olan işten patlamalı motorlardan elektrikli motoraya geçiş veya koneklet karnetliğimiz habelleşebilen araçların davranıyor. Aslında bunu da mesela zamanında yakalayabildik. Aslında geç kalmış olduğumuz bazı alanlar bize teknoloji anlamında avantaj yaratan veya daha hızlı yol almamızı sağlayan olaylar olarak da karşımıza çıkıyor. Yeni otobüli nasıl karşıladın? Bek lentilerin takip ediyor muydu? Nasıl bir şey çıkacağını biliyor muydu? Çok yakından takip ediyordum. Yani elektrikli olacak konusunda aşağı yukarı emindim. Sürekli neselerin interneti, çerçevesine bağlantılı bir otobüli olacağını da düşünüyordum. Modelde ben de maçıklası çok koş bir model olmuş. İyi bir tasarım. Peki diğer şikayetlere geçelim buradan hemen yük taşıya şirketlere. Eski teknoloji ile eski öğretim yapılırıyla ama epey de başarılı olarak gelmiş. Bak hadi bu bahsettiğin teknolojiinin veya nüfusum değişimini veya dünya rejiminini değişimini, dünyada ebremizdeki üç yıl pek büyüme beklenmiyor. Bu döneme hazırlıklı olmayan şirketler nasıl değişecek, nasıl dönüşecek. Aslında bunun örneklerini geçmiştirde yaşadık. Yani biraz da kitapta onlardan da bahsettim. Örneğin 1980'li yıllarda bankaçılıkdaki evrim çok önemliydi. Yani özaldı yıllarla beraber Türkiye hızla dışı açıldı. Biriden bir de uluslararası para piyasalarına ve Türkiye'de Türk Turas'ın convert viltesiyle beraber dünyaya açık ekonomi politikaları uygulamaya başlayınca makro ekonomideki değişimde gayet net hissettik. O yıllarda uluslararası bankalar Türkiye'de yatırım yapmak istiyorlardı ve aslında yeni nesil bankaçılıkla ve ilginçtir. Çok net hatırlıyorum kitapta da biraz bahsettim. Türk bankaları biraz da böyle ağır hantal yapılarıyla buna tepki koymaya başladılar. Yani yabancılar gelmesin. Biz burada iyiydi kebberaber içeride güzel çalışıyorduk falan diye. O yeni nesil bankaçılık özellikten 4-cent banking veya daha ufak çubu belerle dış ticaret bankaçılığı gibi ki işte finans bankın kuruluşu 80'li yılların ortasıdır. İkizat bankası vardı evlildi yeniden oluşturuldu. Tabii bizim köklü ve kurulu teyisi sevilmiş büyük bankalarımız. Önce buna tepki verdiler fakat hemen arkasından da sürüklere adapta olmaya başladılar. Ve aslında bugün geldiğimiz noktada Türk bankaçılığının kresel anlamda da belli bir yere sahip olmasın. Nedeni de o rekabet. Dolayısıyla ben bu teknoloji konulamada da bulunu düşünüyorum. Yenin nesil şirketler devreye çıktıkça geldikçe yarattıkları rekabet, yarattıkları daha verimli iş yapış tarzı, yalın ve çevik likleri aslında geçmişte var olan şirketlerinde kendilerini sürüklere buna adapta etmeleri için bir zemin oluşturacak. Tabii ki herkes uyanmayacak buna, uyanmayanlar ayrışacak, belki tasviye olacaklar, belki birileri tarafından satın alınacak, birleştirilecek bir rehabilit edecekler. Ama mutlaka faydalı olacak diye düşünüyorum. Peki bu bilası Avrupa'da sadece internetten bankaçılık yapan kurumlar türret. Türkiye'de bir iki tane bankanın farklı markaları var, internet bankaçılık yapan ama biliyoruz. O bir bankanın lisansı altında hizmet görüyor. Esasında 355 şu besi olan bankanın bir parçası. Dolayısıyla güveniyoruz. Fakat benim bu bilası Almanya ve Benzer ülkelerde izlediğim tamamen sadece internette olduğumuz söylüyor. Çok ciddi mevduat toplaya. Bankacık işlemi yaparın, bankalar var. Bunların ciddi bir tehdit olduğunu düşünüyor musun yoksa şu anda moda diyebiliyorlar. Yo yo ciddi bir pazar paya alacaklarını düşünüyorum çünkü maliyetleri giderek daha kontrol edebilir hale geldiler. Yani şöyle bir şey var. Ben onu çok değerli buluyorum. Müşterisine değer yaratmayan hiçbir işin sürdürülebilir olmasa yok. Ve tabii değer yaratırken bir yandan da rekabetçi bir fiyatlamayla ortaya çıkabiliyor olması lazım. Yani netice de müşteri sizin şurvesayımızın çok olması veya teknolojizinin çok daha iyi olması gibi konularla çok da ilgilenmiyor. Efendim denetim sistemleri için sizin kendi içindizde geniş kadrular beslediğiniz. Bunlar müşteri çok ilgilendiren konular değil. Onlar hizmetin kalitesi ve sonucu bakıyorlar. Dolayısıyla yani bu tür internet üzerinden servis veren kurumların belli bir kredibiliteye sahip olmak kaydı ile çok daha hızla gelişçeni tahmin ediyorum. İki konu var. Bir tanesi ben şahsende böyle bir kurumunda içinde de bulundum. Bir ortaklığımız vardı. Doğuş kurumunda çalıştığım gıllarda. Fox Vargın Fahineşil Services ile Türkiye'de bir resell otobüklük kredisi veren bir VDF diye Fox Vargın doğuş finans diye bir şirketimiz vardı. VDF'nin ana ortaklarından olan Fox Vargın Fahineşil Services tamamen internet üzerinde çalışan banka lisan sana sahip bir bankadır. Hiç şurvesi falan yoktur. Yani ve Almanya'da çok büyük hacı ve sahip bir kurum. Tabii ki Türkiye'de de bunları olacak. Maalesef tabii biz banka cılıkta biraz yine kitapta anlatmaya çalıştığım konulardan bir tanesi. Mevcut kurulu bankalarımız o kadar dominen ve o kadar güçlü ki onlar hemen hemen her alanı kendi dünyalarında toplamaya çalışıyorlar. Aslında baktığınızda finansal derinleşme dediğimiz olay da biraz Türkiye'de dar kalıyor. Çünkü Faktor Enkliğizin gibi bankadışı finans kuruluşları da yine bankalar tarafından sahip ediyor. Sigorta kuruluşların birçokunda yine bankalar ana ortak. Dolayısıyla yine başlangıcında internet bankacılığı veya hızlı hizmet verebilecek, çevik bankacılık sistemine de yine bankalarımız öncülük ederek kuruyorlar. Zaman içerisinde o kurulu bankalarımızın kredi bilitesine ulaşan ve yine bankacılık düzenleme ve denetleme kurulu tarafından belli bir denetin mekanizması kurulan internet bankacılığı yapan kurumlarında ortaya çıkacağını ve hızla başarı yakalayacak. Başarı yakalayacaklarını tahmin ediyor. E bir de eski bir merkez bankacı olarak Emine'ni ki o konuda da beni aydınlatacaksın. Bu kriptoparalar konusunda geleceği nasıl görüyorsun? Bir yakın gelecekte çok şey olmayacak deniyor. Öyle mi düşünüyorsun? Ama uzun gelecekte kriptoparalar çok önemli olacak deniyor. Ne dersin? Ben önemli olacağını düşünüyorum. Tabii onun da zaman içerisinde belli bir rengülasyona tabi olması lazım. Yani orada kriptoparası sisteminde bugün ki üretim mekanizması içerisinde devam ettiğinde mevcut para mekanizmasına bir rakip oluşuyor. Benim görüşüm devletler ve merkez bankalırta kendi kriptoparalarını çıkartacaklar diye düşünüyorum. Yani oradan sütüle çekerek onu durdurmanız mümkün değil. Su kendine bir yol buluyor. O yüzden kriptoparası sisteminin giderek daha yaygınlaşacağını düşünüyorum ama bir rengülasyonun geleceğini de kuvvetle tahmin ediyorum. Yani paranın eksifayızı olması o paranın değerini zaman içerisinde sanki eriyeceğini de işaret ediyor. Bir tehtit bir tehtit. Ancak tabiçini unutmamak lazım. Kriptoparası mekanizmasında da bazen çok aşırı spekulatif faliyetler olabiliğini görüyoruz. Yani bir de bir de çok hızlı değer kazanıyor veya hızlı değer kaybediyor. Dolayısıyla insanlar tabii paraya olan paranın birkaç tane funkisyonu var. Bir tanesi bir ödeme aracı. Bir tanesi de bir tasarruf aracı. Şimdi böyle baktığınız zaman ödeme aracını kriptopara sistemine oluşturabiliyorsunuz ama tasarruf aracı olduğunda da belli bir sitabilteye sahip olması lazım. Yani yalnızca fayiz değil, değerinin de koruna biliyor olması lazım. Paranın değer kaybede kriptoparada olduğu gibi normal bildiğimiz geleneksel parası sisteminde de enflasyon yöntemiyle değer kaybede. Ona oraya biliyor. Onun için de merkez bankalarının asli görevlilerinden bir tanesi parasal istikrarı ve paranın değerini koruması olmalı. Kitabı okuyanların çok şey öğreninceyi düşünüyorum. Yazan bir şeyler öğrendim kitabı. Yalnız unutlaka bir kere en azından film şeridi gibi geçtiğimiz 50 yıl gözümlüğünden bir kere daha geçti. Bir de tabii geleceğe dönük tasarımları yaparken de biraz daha araştırma yapıp bütün bu geçmişte olanlar geleceğe nasıl etkileyen bilir konusunda. Bayağı bir hem kitap karıştırdım, hem okudum hem çalıştım. Epey bir zaman arjadım. Yani bir yıl ayakın zaman kitabını iskeletin ortaya çıkması ve sonra iyileşmesi sırasında. Öğrenmenin sonu yok. Yani sürekli öremiyorsunuz. Tabii ki bazı şeyler insan unuttuklarını da hatırlamasını da... Notaynı zamanında. Bala ben aslında iyi bir arşıyeceğim. Yani çok uzun yıllardır. Bütün bu arşivleri hep saklıyorum. Takip ediyorum. Okuduğum makaleler, çeşitli konularla ilgili çalışmalar. Bu çalıştığım şirketlerdeki aldığımız kararlar yaptığımız arama toplantıları, stratejik karar toplantıları. Bunların notları hep var, hep notlarını almıştım zaten. Onun çok büyük faydası oldu. Tabii bir bir bir arşivlerin. Bir bir bir arşivlerin. Şimdi bir kitap yazırım demiş miydin? Hep hayalimde vardı. Yani kitap, kitap yazmak amacıyla bir arşiv yapmadım. Daha çok tabii arşiv ve hazırlıyor olmamın nedeni. Zaman zaman çünkü insan bazı şeyler unutabiliyor. Yani unuttuklarımı dönüp referans olarak ele alayım diye başladım. Kitap yazma, fikri son zamanlarda çıktı. Biraz da eşim dostum sohbet ettiğimizde hep ya bunları yaslan. Ne güzel olur. Falan dediğinde düşündüm. Kurumsal vatandaşlık var. Biliyorsunuz. Bir de bir resell vatandaşlık. Bir resell vatandaşların da ödevleri var. Şimdi bu bilgi bir ikiminin kendimizle beraber alıp götürmek doğru değil diye düşünüyorum. Yani en azından biraz da tabii ki bunu okuyucular karar verecek veya ilgilenenler karar verecek. Ama bu geçmiş 50 yılda nelerden geçti? Türkiye'ye buralara nasıl geldi? Gelecek on yıllar nasıl şekilecek? Dünya ne tarafa doğru gidiyor? Kendi görüşlerimle bu kitaba aktarmaya çalıştım. Eminim iş dünyasına katkısı olacak birçok konu var. Ama bir taraftan da gençlere katkısı olacak konular var diye düşünüyorum. Burada kendi hayatımda ilgili örneğin meslek seçimini yaparken nelerle karşılaştım? Nasıl farklı örler? Şans farklı örüde hayli bana yardım ettik. Bugün kükençler geleceklikle mesleklerine seçerken bugüne bakarak değil, geleceği bakarak seçmeleri gerektiğine ilişkin örnekler var. Dolayısıyla zevkli bir şey olacak diye düşünüyorum. Okuyucuların bir yolu var. Okudum mu işte bu? Bala ilk olarak eşim ve oğlum okudular eşim şeydir. Ben ona çarşı grubuyuyusu diyorum. Böyle genellikle elektri ve karşı diyorsun. Karşı diyorsun. Dolayısıyla çok beğendiğini söyleyince dedim ki tamam bu iş olmuş. Ankara koleci itiya arkasında bankacılık siyortacılık bastırı yaptın. Hat bankacılık hayatına başladın. Bu okul ve meslek seçimini aile etkilimiş midir? Nasıl bir aile hayatı tasvir edersin? O ilave ede gidecek. Mutlu bir çocukluk babam iş insanı, yani bir esnaf aslında kendi işini yapardı. Annem iki kardeşinde beraber çok demokrat medeni bir aile içinde yetiştik. Yani söz hakkımı sep oldu evde de. Dolayısıyla küçük yaşlardan itibaren onun şekillemmemde faydası olduğunu düşünüyorum. Daha sonra Ankara koleci orası da tabii çok çadaş eğitim veren bir kurum. Çok büyük katkısı olduğu ilk okuldan itibaren. Meslek yaşantını seçmem ilginç. Lise ikimizin hafta köycülük kolu da çalışıyoruz. Köycülük kolu diye o zaman öğrenciler sosyal fayda yaratmak için çaba sarf ettiği dönemler değil Türkiye. Köylere televizyon alalım. O zaman televizyon da yeri çıkmış. Kütüpane yapalım diye bir proje geliştirdik. İşte o zamanın parası ile de 18 köy projelendirdik. 18 bin lira da paraya ihtiyacımız var. Ben de bir sevkin sınıftayım. İşte nasıl bu parayı bulacağız. Ototuk çalışmaya başladık. Onun üzerine bir kermesler yapıp işte pasta börek çörek satarak falan yapmaya çalıştık ama. Yani bir türlü para toplanmıyor ve topladığımız para da. Yani ben bırakın liseyi üniversiteyi bitirsem hala yapamayacağız. Onun üzerine çok sevdiğim bir arkadaşım vardı Umur Sezgin. Onun babası da bakılar bankasında üst yöneticiydi. Umur'a dedim ki ya babandan bir an diyor asana da bir sorsak ne yapacağımıza. Kittik ziyaret ettik böyle ağır lambirli falan geçmiş dönemin bankası. Anlattık projeyi çok hoşuna gitti. Böyle düğmeye bastı. Kızım bana muhasebe müdürünü bağlayın dedi. Muhasebe müdürünü dedi ki sana şimdi Acdan Acara gönderiyorum 18 bin lira verin dedi. Nasıl yani? Parayı bize verdiler. Dedik ki bir reklam derginizin arkasına reklam koyun ve bu köy okullarına bakılar bankasını katkısı ile yapılmıştır yazın. Biriden biri paranın iş hayatındaki ve işlemlerdeki önemini orada fark ettim ve bankacılıkla ilgili kararım değişti. Ve bankacı olmayan lise ikincin sınıfta karar verdim. Şimdi o yıllarda aslında bankacılık çok da gözle bir nesef değil yani. Normalde işte doktor olayım mühendisoydu. Yıl 73-74. Bu bahsettiğim 78'e attı yani. Türkiye'de anarşının olduğu bir iki bark mutrasının verildiği dönem. Ben gençleri fazla ifade etmeyecek ama biz hakkanlarımızı hatırlatmak açısından. Kesinlikle çok zor bir yolda. Ve kriz Türkiye'de çocuğulmeden ilerledi. Yıl 78 oldu. 70 sente muhtaç hala gelmek üzereydik. 78'de 78'de 79'de kabayet mi sente muhtaç hala gelmek üzereydik. Ondan bir öcezi yani diyelim ki 140 sente muhtaç olduğumuz bir dönemde merkez bankasına götü. Ne tethikledir? Ya aslında şöyle oldu. İyilginç orada biraz tabi gençlere de mesaj var. Ben maslır yapmaya başladım. Orada evlendik. Çocuğunuz oldu. Adam da doğru 79 doldur. Ve maslır yaparken da maslır ücretli bir program. Ve sınıf arkadaşlarımı bir çoğuda Ankara'lı olduğum için çoğu kamu kuruluşlarında çalışıyorlar. Herkesin maslır ücretini çalıştığı kurum ödüyor. Mejburi zimeti karşılığı. Ben de halk bankasına müraajat ettim. İşte eğitim müdürlüğüne bir yazı yazdılar. Yazdık. Çabuk gelmiyor. Dediler ki sen başla. Biz sonra bunu halledeceğiz. Fakat maalesef olumlu bir cevap gelmedi. Halk bankası reddetti. Yani genç istekli bankacılık maslır yapan. Ve bu anda kar yer bekleyen bir genç insanın ödeyeceği maslır ücretine pahal bankası'nın böyle bir şey ihtiyacı yoktur diyerek kabul etmediler. Benim için önemli bir kırılman okuası olduğu. Ve orada karar verdim. Dedim ki yani çalışanlarının meslekiye alanda ilerlesinesi için yatırım yapmaya ihtiyacı olmayan bir kurumda çok uzun süre durmak hata olur diye düşündüm. Ve hüşekine gidin Merkez Bankası ve 12 yıl kaldın. 12 yıl. 12 yıl sonunda Ankara'yı bir okrasiyi bırakarak İstanbul'a özel sektörü gelmeye karaberdim. Evet. Ne işi? O da önemli bir kırılman okuası aslında iki tane nedeni var. Bir tanesi makro resim. Çünkü Merkez Bankası aslında ticari bankacılık fonksiyonlarında üzerine alan bir yapıdaydı benim çalıştığım yıllarda. Ve bizim Merkez Bankacılığının yanı sıra ticari bankacılık kaslarımıza çok güçlenmişti. Merkez Bankacıl'ın asliyi fonksiyonu olan para politikası tarafına doğru ise 1986 yılında ilk açık piyasaya işlemlerinin kuruluşunu yaptığım merkez bankasında yavaş yavaş o tarafa doğru evilmeye başlamıştı. Özellikle 1990'lara yaklaştığımızda artık Merkez Bankası tüm ticari bankacılık faaliyetlerini özel sektör bankalarına delige etmiş vaziyetteydi. Önümde iki yol vardı. Yakalık Merkez Bankası başkanlığına doğru ilerleyecek giriyor. Ama çok dar bir alana girecektik yani Merkez Bankası alana. Ve daha güçlü hissettiğim ticari bankacılık tarafına geçirecektim. Tam bunları düşünürgen güzel bir tesadüf olduğu rahmetli İsmet Alber çok sevdiğim. Bakmızı albaka da bir bankası gelen bir düt. Alaha betesh. Bir banka açıyormuş amirikada. Beni de tanırsaverdi. Bir gün bir telefon seni bankanın genel müdürü yaptım dedi. Biriden böyle de konuşurdu rahmetli. Baklar bankası genel müdürlüğüne gidiyorum. Niye orka böyle bir durumla karşılaştık. Fakat İsmet Bey çok da ceval ve tuttuğunu koparan bir yönetici olduğu için bunu sayın başvakanada o zaman, turgut özel adı anlatmış. Ona ina almış. Rüştü Bey ile de konuşmuş. Rüştü Bey ile sarıcılık olduğum merkez bankası başkanı. Yani iş aşağı yukarı bitmiş. Fakat benim böyle bir niyetim yok. Yani benim niyetim yok derken ben amirkaya gitmeyi düşünmüyorum. Merkez bankasını bırakıp da bir başka kamu bankasına geçmeyi zaten düşünmüyorum. Fakat yine İsmet Bey'in o ceval ve hızlı tutumu ile bu gazetelerin falan da çıktı. Çünkü söylemiş İsmet Bey. Bankayı açıyoruz acıdan da genel müdürü oluyor diye. Bir sabah Zekeriya Bey aradı. Pazar sabır saat 8. Sekeriya yıldır mı? Sekeriya yıldır mı? O hoş kurbuna geçmiş miydi? Danışmanlık geliyordu. Daha geçmemiştik. Saba saat 8. Zekeriya Bey telefon da ve bana ne yapıyorsun diye sordur. Pazar sabah saat 8. Ne yapılabilir yani evde dinleniyorsun. Yani orası. Pora çıkmış olabilir. Ama Allah'tan çıkmamıştı. Bir muhtanzı onları. Böyle bir ortaya. Hemen dedi. Gel seni Aya'nın belet tanıştıracağım. Aya'nın belet tanışma böyle olduğu. Hiç iş falan teklif etmedi. Bir şey sadece sohbet ettik. Ertesi sabah İbrahim Bey aradı. İbrahim Betil. Genel müdürde o zaman garanti bankası da. Görüşebilir miyiz diye. Nezaketin düzeyine bakın ki bir parçoluğ olarak ben ne konuşuyor ama. İç teklifini profesional yöneticisi yapıyor. Bölüldüye Garanti Bankası dönemim başladı. 1970-1997 Eylul Tarihinde Garanti Bankasına geçtim. Ve çok da isabetli olmuş. Onun için hep bu ders olarak veriyorum bunu. Yani o tarihte ben seçim yapmayı o günün koşullara göre yapsaydım. En son seçilecek banka garanti bankasıydı. Bak, burada çok uzun söyler çalıştım. Garanti bankası genel müdürcü yaptım. Yardımcalı yaptıktan sonra. Grubu İbrahim Betil'den devralde bank ekspresi genel müdürlün. Bakasından Osmanlı bankası genel müdür oldum. Ama yaklaşık 10 yıl sonunda. Grubu üç bankasını körfez Osmanlı ve Garanti'ye birleştirmeye karaberdim. Bu birleşmek harağını nasıl karıştırdın? Ya aslında şöyle biz tabii buna önce şöyle başladık. Biraz uluslarızı yine kresel akınları takip ettiğimizde. Dünyada giderek bankaların birleştiği, güç birliğine gittiği. Çeşitli köklü markaların. Yani ne bileyim işte. Çeyiz Manhattan, Benkin falan bile. Birleşmesi sürecine girdiği. JP Morgan çeyizlerin alt yapısının hazırlandığı bir dönemdir. Onun için bu dünyada bank acılı izlediğimizde. Bizim de kendi işimizde verimlik artışı yapmamız gerektiği çok net gözüküyordu. Öncelikle bankaların operasyonel alt yapılarına birleştirdik. Fakat 2001 krizine getiren bizi sinyallar. 2000'in Haziran'da falan ortaya çıkmıştı. Yani bayağı görevliyorduk o dönemi. Dolayısıyla krizle beraber bank acılık sektörü çok büyük bir reabiltasyon ihtiyacı ortaya çıkınca da. Biz zaten arka yüzlerini birleştirmiş olduğumuz bankaların ön yüzlerini de birleştirmeye karar verdik. Bundan sonra kitap var. Kitaptan başlıklı kitaplar gelecek mi? Tetkoleji Bönüiversitesinin mütebelli heyetindesin. Orada çökeye ihtimeyi öyle çalışmaların var. Bir gün nasıl anılmak istiyorsun? Bu kitabında bazı şeyleri ipuçlarını vermişsin. Belki bundan sonra başka çalışmalarında olacak. Vallahi biraz tabi şeye bakıyorum. Yani bu dönemde baktığımın üstüde birilik bölümünü aslında sosyal sorumluk projelerini ayırıyorum. Ki Türkiye itimden iyi ve bağlı kuruluşları bunlardan bir tanesi. Kitap önemliydi. Şimdi 2020 senesinde kitabın içeriğini konferanslar ve ikili görüşmelerle geçireceğim. Özellikle öğrencilere dönük, üniversitedelerle iş dünyasına dönük. Türkiye'nin farklı şehirlerinde konferanslar planlıyorum. İkili görüşmeler planlıyorum. Yani burada hem açım aslında ülkenin iş dünyasının daha iyiye gitmesi için çaba sarf etmeye devam etmek. Tabi bu arada anladırken de yani iyiliklerle, güzelliklerle anılmak istiyorum. Yaptığım orada da eser bırakmak istiyorum. Kitapta bu eserlerden bir tanesi başka kitap olur mu? Yani çok planladığım yok ama dediğim gibi belli bir dönem sonra belki biraz daha anılara dönük bir kitapta olabilir diyebilir. İyi geldin. Çok şey verendim. Türkiye'yi sene esasında bir çok vesileyi yakından tanır takip eder ama bugün de bizzihizliğe insanlar hem keyifli vakit geçirdiğini hem de yeni bir şey verdiklerini düşünüyorum. Efendim Sürçülsaniye değilsen Affola tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek sağlayacaklık alır.