 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal 35 yıl iş hayatında yönetici, donuşman, girişimci, yatırımcı olarak görevler aldım. Üniversitede liderlik ünetici gücüne dersler verdim. Radio da iş hayat hakkında programlar yaptım. Bugünde karşınızda tecrübe konuşuyor adlı bu programda bulunuyor. Bu programın odak noktası liderlik olacak. Konuklarım iş hayatında, civil toplum kuruluşlarında liderlik yapan tanımaktan keyif aldığım insanları olacak. Sizlere liderlik hikayelerini anlatacaklar. Bugünkü konum Mehmet Nane hoş geldim Mehmet. İşler nasıl diye sorulduğunda aklına gelen, ilk şey nedir? Uçakların dolulık oranımadır, yakıt fiyatlarımıdır, hele son günlerde, bir spekilasyonlar, bilet fiyatlamıdır. Niye bakarak bir cevap vermen gereksek için işleri söylersin? Belki perakemde şirkten gelen bir şey ama biz misafirme münniyetine bakıyoruz. Bunun da ölçürlenmesinde iki tane önemli münsür ver. Bir tanesi zamanında kalkış. Bunun da tehdit dediği, MPS dediğimiz misafirimize bir soru sorur arakta bizi tavsiye edip etmediğini öğreniyoruz. Netpromotor sukor. O yüzden eskiden Allah bin bereket versin. Sorsayda zorunderdim ama şimdi netpromotor sukorumuz iyi. On-time'ın performansımızda iyi diye biliyorum. Yeni havalını nasıl etkile edisiyse, çünkü borsa daki değerlere bakarsanız yeni havalını size yarılmış. Orta uzun vadede nasıl etkilecek yeni havalını? Şöyle yeni havalı tüm ülkemizi pozitif etkilecek. Niye dersen İstanbul'u biz eğer bir merkez haline getirmek istiyorsak, bir hap olarak hırlanmak istiyorsak. Ve bu hapı sadece yolcu taşımacılığı için değil, ürün taşımacılayken kargo taşımacılığına da devşirmek istiyorsak bizim yeni bir hava meydanına ihtiyacımız vardı. Ve İstanbul konum itibariyle hem yolcu hem de kargo trafiği için çok önemli hava olabilecek bir özellikte. Şu an yeni yapılan hava meydanımızdaki kargo kapasitesi 5.000.000 ton. Dünyanın yıllık kargo kapasitesi yaklaşık 60.000.000 ton olarak düşünürsek, dünyanın onda birlikte kapasitesi için biz İstanbul'da tek başımıza döndürüyor hale gelebileceğiz. O açıdan baktığımızda yeni hava meydanımız ülkemiz için gelecekte hem yolcu taşımacılığında 200.000.000.000 hedefimiz var. Hem de 5.000.000 tonluk kargo hedefine ulaştığımızda bizim için çok önemli bir nokta ve ayrıştırıcı faktör olacak. O yüzden ben orayı ülkemizin mili buğru olarak görüyorum. Peki uykunu kaçırsan neler var? Pirinci sıvada ne vardır? Gene misafir memnuniyeti çünkü bizler varlık nedenimiz misafirimize hizmet etmek. Misafirimiz bizden memnun olduğu oranda uçar bizden hizmet alır. O memnuniyeti o uçma devamlılığını sağlayamadığımız noktada da biz sıkıntıya düşmüş oluruz. Bu birçok iş için geçerlidir. Özellikle nihayet üketiciye ürün ve hizmeti üreten tüm işlerde ana unsurumuzun misafirin müşteriyi mutlu etmek olması lazım. Bunu danışmanlar çok güzel formulurize ediyorlar. Mesela bizim uyguladığımız sistemler perakendere var. Şimdi biz hava cılıkta da bunu buluyoruz. Kastımık sentrik approach diyorlar buna. Yani müşterim herkese yaklaşımlar. Misafire değer yaratmayan iş yapmayın artık diyorlar. Misafire değer yaratmayan hedef tanımlamayı artık diyorlar. Çünkü misafire değer yaratmayan size niye değer yaratsın ki? Sizin başka bir işiniz mi var? Hayır. O yüzden bizim ana unsurumuz misafirimizi merkezi alarak tüm süreçlerimizi ve verdiğimi sizmetleri misafire değer yaratma eksenle oluşturmak. Burada misafire de iki ayırmamız gerekiyor artık modern dünyada. Ya da müşterilerimizi, iç müşteriler dış müşteriler diye çalışanlarımızla bizim en önemli önem vermemiz gereken noktalardan bir tanese. Özellikle dış misafirlerimize biz değer vermek ve değer yaratmak istiyorsak ilk önce dönüp içerideki çalışanlarımızı mutlu etmemiz lazım ki bu değeri hep beraber bir takım olarak üretirdik. Bu çok basit ama yukalamasını çok zor. Tabii ki. Tabii ki. Rüyalarında birinci sırada ne var? Hiç maddi bir sınırlaman olmasa. Pegasus'dan ne yapmak istersin. Ya Pegasus'u şu an biz yaklaşık 41 ülkeye 76'ı destinasyona ölçüyoruz. Çok daha büyük bir marka yapmak isterim. 5.3. sahip şu an 84 uçağımız var. 5.3. sahip bir dünya markasını daha da güçlü bir halde ortaya koymak isterim. Biz sınalım olarak battığımızda dünyada 23. büyük havayolu arasında yer alıyoruz. İlk 3.2. mk. 5.3. akla tüm dünyaya hizmet etmek isterim ve bunu da bir Türk olarak yapmak isterim. Onu yapabileceğini nasıl yapabileceğini planlarını yaptın mı? Yoksa sadece şu anda Rüya'nın birinci sırası bu. Ama Rüyalar genelde gerçek hayatta düşürüp uyguladığımız şeylerin bir şekilde yansıması ya da 1.6'ımız da olan konuları yer yustun açıkması çalışmalarımız var. Tabii ki. Şimdi müşteri deyince diştaylaleşme herkesin kaçınılmaz bir yolculuğu. Tabii diştaylaleşmenin içerisinde robotlar, robotlik yazılmalarlar da geliyor ve sonra da yapaysek ya. Ne alıyorsunuz? Biz özellikle kendi sektörümüzde sadece Türkiye'demiyorum. Dünyada en önerdeyiz. Yaptığımız birkaç tane örneği vereyim. Mesela biz sadece Türkiye'de değil bu sektördeki blockçayla ilgili ilk uygulamalardan bir tanesini yaptık. Çok enteresan bir noktada kullandık. Bir havam evdenle girdiğinizde iki yerde kontrol oluyor. Birinci kontrol, güvenlikten geçiyorsunuz. Kontohara gidiyorsunuz. Bagajınızı veriyorsunuz. Bording personisi alıyorsunuz. İkinci kontrolü geliyorsunuz. Orada güvenlikçi arkadaşımız sizin Bording personizle kimliğinizi kontrol ediyor. Biz o yapıyı da değiştirdik. Genel dişterleşme uğruna. Artık Bording person hayatımızdan çıkartıyor. Özellikle yeni kimliklerimizin arkasında o biyometrik tanımlama diye çıpleriyle birlikte Bording person onla işleştiriyoruz. O kimlik kartınızda geçebiliyorsunuz. Ama Bording personi geçen misafirlerimiz ne oluyor? Bir daha nerede biz kontrol yapıyoruz. İkinci güvenlikten sonra Bording kapısına geldiğinizde uçağa bilme kapısına geldiğinizde. Bu arada geçen süre bizim için çok kritik. Neden derseniz Seyir Avacıl'ın kuralı gereği uçağa yetişemeyen uçağa bilmeyen misafirimizin bagaj yüklüğünliklerimizse indirmek zorundayız. Normalde eskiden biz bunu ne zaman öğreniyorduk. Kapıyı kapatıyorduk. Bording kapısına ondan sonra uçağın içinde sayımı yapıyorduk. Eksik varsa onu buluyorduk. Bulduğumuz eksiği indiriyorduk. Bu daha gecik beye neden oynadı. Şimdi biz ikinci kapıdan geçen misafirlerimizi blockçayın uygulamasıyla operator şirketten havameydanlı işleten şirketten alıyoruz. Aynı şekilde bu tatayı kendi tatamızda eşleştirip biz Bording kapısına ya uçağa geçiş kapısına 15 dakika kalak kapatıyoruz. O kadar o operasyonların işlerimizi görüyoruz. O operasyonların işleri görürken biz hangi yolcumuzun ikinci güvenlikten geçim kapıdan geçmediğini görüp o 15 dakika da bagajını indiriyoruz ve zamanında kalkışı sağlayabiliyoruz. Çok ufak bir ayrıntı gibi geliyor ama operator şirket farklı biz farklıyiz. Bu içinde bulunduğumuz kisal belli koruma kanunu gereği de bu bilgilerin aç bir şekilde ortada dolaşmaması lazım. Blockçayın bunun en güzel çözümü. Peki bunun sosyal medyaya da gelmek istiyorum. Sosyal medyada havayolları ile ilgili baktığında pegasusla ilgili baktığında bir genelde rütarlar konusu var. Bir de pegas özelinde su bile paralı konusu var. Sosyal medyada sizin bu şekilde konuşulmanızı izliyorsunuz siz sosyal medyayı nasıl kullanıyorsunuz? Şöyle bir sosyal medyayı aktif kullanıyor çünkü bizim hedef kitlemiz sosyal medyaya çok iyi kullanıyor. O baktığınız gecikme verotarla ilgili şeyler çok eski en az 3 sen önceki rangellar sonuç yıllık performansımıza baktığımızda biz Avrupa'da en iyi 3 avoyolundan bir tanesiysi. Mesela bu sene 8 zehirlik ben size 10 tane uçuş şeyimizi söyleyeyim %84. İlk 3 aya baktığımızda %91 seviyesinde bu. Bu sadece dünya standartında değil çok iyi bir yere getiriyor bizi ve Avrupa'da ilk 3 de iz zamanda kalkış oranına baktığımızda. Şimdi eskiden bu sadece uçağın 1 an kişiyi etkiliyor da o da bir sosyal medyada bu konu konuşulunca milyonlarca kişinin haberi oluyor ama sizin açınızdan etkili yaşayayım için önemli bir fırsat. Kesinlikle ve biz bunu çok çok ciddiği pozitif kullanıyoruz. Çünkü bizim 10-10- olarak baktığımızda sadece ülkemizde değil. Avrupa'da ilk 3 de olan zamanda kalkan havoyolu olmamız ve Türkiye'de burada ilk havoyolu olmamız bu bizi misafirlerimizin nezdinde de çok önemli bir konuma getiriyor. Bizim işimizde iki tane ana kol var. Bir bizim içinde olduğumuz düşük maliyetli lokoz kere yer dediğimiz alan bir de içinde biziniz klasta bulunduğu legısı kere yer denen alan. Biz lokoz kustur. Lokoz kustur mantına baktığımızda ki 1980'ler de dünyada başlamış bir akım. Sadece siz oturdunuz kolta para ödüyorsunuz. Ben kendimden örnek vereyim. Çok sık Ankara'ya gidiyorum. Ben Ankara'ya giderken ne bakaşım oluyor. Elimde küçük bir çantam oluyor, dost semy koydum. Ne kahvaltı ihtiyacım oluyor. Ne bir şey ihtiyacım oluyor. Sabah erken gittiğimde zaten tek ihtiyaç uyku oluyor. O yüzden ben sadece kolta para ödedim de ekstra hiçbir şey yapar ödemeden onun bana getirece uygun fiyatı bileti alma şansına sahip oluyor. Ama normalde legısı kere yer diye baktığınızda bagajı da koltuk haricinde kullandığınız tüm hizmetleri de kullanmasanız bile belli bir ortalama ile fiyatın içinde ödemek durumunda kalıyorsunuz. Lokostum bugünlerde gündünyada gelişmesinin anan edeni de kişilerin deneyim kazanmak için uçma hakkını çok kullanmaları bunu yaparken de daha ödeyebilir paralarla bile talmak isterikler için. Lokostu tercih etmeleri. Çevreni de baskı yapar mısın tercih etmeleri için pek asusu? Şöyle çevreye baskı değil. Arkadaşlar üzerinde bir mahalle baskı oluştur. Kesinlikle oluşturmam. Bu bir tamamen kişisel tercih. Nasıl zevkler verenklere tartışılmazsa, bu da tartışılmaz. Eğer siz sadece bin oktadan bin oktaya en etkin şekilde ve en uygun fiyatla oluşmak istiyorsanız bizden başka alternatifini semen hemen yok gibi. Karfursa adada, Karfurda, Teknosa da şimdi pek asus da geniş kitlerin hayatına dokunan işlerle uğraşıyorsun. Hepsi bir nevi perakendi işi. Öldüymüş. Tamamen perakendi. Şimdi ola ise de eşin dostun. Çocukların mesela çocukların çevrelerinde babam teknosanın siyosu. Pegosun. Nasıl bunu kullanırlar mı? Onları için bir övünç kaynağımdır. Yani babalarıyla önürler öyle söyleyin. Çünkü benim diğer etiketlerimden önce hepimizin değişik şapkaları var hayatta. Benim eve gittiğimdeki şapkam, çocuklarının babası, eşimin kocası, ailemle berabersem abi ya da çocuk o nedenle ben baba pozisyon olaraktan çocuklarımın nezdinde, otor temi, sevgimi ve varlık nedenimi bulunduğum pozisyonlarla değil babalık görevimi doğru yapıp çocuklarımı hayata iyi hazırlayıp doğru yönlendirmekle kazanmak istedim hep. Çünkü makamlar hep gelip keçicidir. Geçen sene rahmetli olan baban. Onlar da müşterinde herhalde. Tabii ki. Onlar böyle casus müşterimdir sana haber getirirler mi? Şurada şu eksik burada bu fazla su bile paralı gibi. Cansus gizli müşterdi yani. Gizli müşterdi. O yüzden de babam ben de doğdumdan böyle perakendeceğim biz mersinde. Ben de de mersin ticaret orasına kayıtlı ilk tüccarlardan 1906. Dört olu var. Babam en küçükleri hepsi dükkence. Ben de dükkanda doğdum, dükkanda büyüdüm. Farka. Ve perakendeyle hep iştikalettim. Üniversiteye gelene kadar. O nedenle meslek de formasyonu oluyor. Mutlaka mutlaka babam sadece ben ne değil. Herhangi bir şekilde alışveriş ya da hizmet aldığında bir eksiklik gördüğü vakit bunu paylaşır ve öğretici bir şekilde paylaşır. Çünkü onda da ben de olduğu gibi mesleki defarmasyon var. Mutlaka bir yerde bir şey görüyor ve bunu söylemediğimiz vakit görüğümüz eksik yapmış. Hizmetimizi tamamlamamış gibi hissettiğimizden bunu açıklısa açık. Paylaşabiliyoruz. Pegasus siyosu olmalı bizim bilmediğimiz güzel yandarı var mıdır? Çünkü uçakta dikkat ediyorum herkes gibi sıranı bekleyip tebiniyorsun. Evet. Artık kokbite kimse binemiyor bildiğim kadarıyla. Evet. Ya ben belişartlarda binebiliyor. Bineşartları binebiliyor. Çünkü ben havaçılık kuralları gereği akantı bulun benacır olarak geçiyorum. Zoromlu ya da mesul müdür anlamında. O yüzden birkaç kişinin kokbite girme ve uçma hakkı var bunlardan bir tanesi benim. Peki bu yeni aldığınız uçağı da ilk şey ne bindi mi? Maalesef yeni aldığımız uçağı binemedim. Çünkü o uçağın geldiği gün ervasın uçağı aldığımız firmanın dünya ticaretinden sorumluğu genel müdür burdaydı. Ona beraber bir toplantımız olduğundan uçağı getirmek için hamurda gidemedim ama daha sonra ilk fırsatta bineceğim. Sen mersin dedim mersin edelim. Mersin de doğdun. Ferakendiği bir aileye doğdun. Dört kardeşin en büyüyüzsün. Doğdun da iki dedinin birden ismini koymuşlar yani aileyen tam desteyi var. Beklenti de yüksek. Sonra Tarsuz Amerikan. Tarsuz Amerikanlı Ortalisi. Oradaki hakkında kadar senin en mutlu olduğun hatra an bir şey var mıdır Tarsuz'dan? Yani hemen hemen her an. Niye dersek benim en yakın çevremleki arkadaşlarım. Tarsuz'dan mezun olduğum lisa arkadaşlarım. Tabii ki üniversiteden de var, master'dan de var. Daha sonra yaptığım eğitimlerden de var. Ama birinci çemberin içinde çoğunluk lisa arkadaşlarım ve hep onlarla biz beraber ailecek ailelerimizle anlaştığı için. Ve 42 yıl oldu bu sene. 42 yıl. Tanışmamızın 42.1977. 2019. 42 yıldır beraber olduğumuz için onlarla geçirdiğim her an. Hele ki şimdi geçmişe baktığımızda zor ve acı günler unutulup hep tatlı analara artığa da kaldığı için her gün güzel. Sonra boğaz içine. Bu ağasından sonra emlak bankasında çalışmaya başladım. Boğaz içinde okurken çalış. Okurken çalışmaya başladım. Normalde. Stajer memurlukla başladım. Bir sene sonra terfiye ettim. Yani ben doğuştan genel mi dürdü, değilim. Epeydir, genel mi dürdü yokuyorum ama birçok kişinin birçok üniversite mezunun tatmadığı görmediği iki kadro gördüm ben. Stajer memurluk ve memurluk. Birki normalde, mersinde, tarz üst okuyayım çocuklar. Doktor olmadılar ise. Ya sabancıda, ya çukur ova da çalışırlar. Aile demedim emlak bankası nereden çıktı diye. Şöyle ben stajer olarak yırdı memlak bankasına. İkinci sınıftan üçüncü sınıfa geçtiğimde ve rehpelik ve psikolojik danışmanlık bölümünden, kamuyonetimle transfer olmuştum o sene. O dönemeden geldi. Staj ve devamında gözeşip kapıyağına kadar olduğu için ailem, noluyonu bitiyor. Deme şansına bir lesayip olmadan ben emlak bankası'ndaki o sene, 88 yılında ben başladım. Anadolu bankası ile emlak kredi bankası, haziran ayında birleşmişti. Ben dört değem uzun da stajer olarak başladım. Ve gözeşip kapıyağına kadar iki aylık staj bitti. Bana kaldı ediler, stajer memur olarak ben kalmaya devam ettim. Ya aileme söyleyeyim de ben... Hala dokulda iddia sayıda. Tabii kaç aylık devletmedik mi? Okulu bitirdin. Arkasından emlak bankası çalışmaya devam ettin. Deme bir baki. Deme bir yatırım. İmtana girdim. Management traini olup uzman yardımcıına terfi ettim. Altıncı dönem MT olup. Arada bir maslara gittin. Deme bir bank deme bir yatırım. Sabancı. Sabancı da 18 yıl. Biraz önce dediniz ya hani Çukur Ova'dan Çukur Ya Sabancıya Çukur Ova. Ben asıl var rücu edip Sabancıya geri döndü. Evet. On sekizli de orada. Kalkın. Yine esas da bir sabancı ailesi ilişkili bir kurumdasında olayısıyla şey devam ediyor. Satıcı planlama e girdin. Teknosanın kuruluşunda. Alaramın teylesin. Tanırsanız rahmetli tufandar bazı beni ilk iş aradı. Mekanlı Cennet Oğuzsun ve onun yanında onun çıraya olarak daire başkan yer misin? Tufan beden başa kim vardır o sırada size bu şansı iyi kullan diyen? Şöyle ben Tufan Bey'in altında başladım. O zamanki genel korunatörüsü yoluk yoktu daha. Hasan Güleşçi Bey'nin. Benden bir ay sonra Ali Sabancı Bey aynı bölümdü. Ben planlamış geçtiğimde daire başkan yardımcıyım. O proje daire başkanı olarak başladı. Yani yana beraber başladık ve yaklaşık 5-5 yıl beraber. Ve burada bir liderliye dönüşümüne izliyoruz. Liderlik tanımın nedir? Ya çok basit bunu bana daha önce sormuşlardı ve aklıma ilk kelerini söylemiştim. Ve sonra düşündünce bazen aklı ilk kelenin doğru olduğu ortaya çıkıyor ve hep onu kullanıyorum. Lider dediğiniz bir buketçiçenin etrafında onu bir araya tutan ve ona o arançmanı veren iprikdir badır. Her lideri hareketi geçiren bir şeyler vardır. Bazı insanlar tanırım bir gün önceki sihirli aynı gün yaşadığını fark etti andı rahatsız olur. Seninle de hareketi geçirir. Yani beni bir kere ekip dayanışması hareketi geçir. Ekiple birlikte bir proje çünkü artık ekipsiz biz tek başımıza iş yapmıyoruz. Bu ekip ruhu olmadan, ekiple çalışmadan, ekipe güvenmeden, ekip sana güvenmeden bir şeyi başarmak artık mümkün değil. 6.5% kişilik bir şirkette ben yöneticilik yapıyorum. O yüzden de ekiple beraber olmamız lazım. Sana bağlı çalışma, nasıl bir şeydir. İnsanlar nelerden fedakarlıklar yapı, hayatlar nasıl değişir? Neyişir mi? Bana değil, bana benle çalışanları sormak lazım ama bugüne kadar benle çalışanlardan... Teşekkürler almıştım ki bir geri besleme almışındır. Bana ekşü sözlükte yazanlara bak. Onları onları biliyorum ama onlar çok. Yani ben, eğer belli, ben şartları çok net koymayı severim. Oyun alanını net tanımlamayı severim. Kendime de tanımlanmasını istediğim için. Benim ana prensibim, kendi ben nasıl davranılmasını istiyorsan ben çalışma arkadaşlarıma, iki parkaçlarıma öyle davranırım. Bu kadar net. Aksi bir davranış, benim nasıl hoşuma gitmeyecekse, stajer memuruktan geldim ben hiçbir zamanım. Onların da hoşuna gitmeyeceğine düşündüğüm için aynı şekilde davranırım. Kendiğinden sonraki lideri yetiştirmek gibi bir hazırlık için demesin. Lider ve liderleri sadece kendim için değil, tüm norm kadrımızda olan müdür ve üstü kadrolar için yetiştirmek çalışması için değil. Tabii ki, benim ana görevlerimden bir tanesi olur. Eğer ben bunu yapmıyorsam liderlik görevini tam yapmışsa yılma. İlgini sektörlerde, sektör kuruluşlarının başkanısını. Şimdi geçen gün iata da ki 30 kişilik üyetin kurulundaki tek Türk üyü oldun. Sev vakfının başkanısının Harvard Business School mevzunlarında başkanımızsın. Mahsus üniversitesinde mevzunlar mevzuniyet töreninde konuşmacısın. Nasıl yetişiyorsun bu kadar? Zaman nasıl yönetiyorsun? Yani çok iyi planlama yaparak ve nerede hayır, nerede eve et demeyin et bilerek. Bunu öğrenmek kolay olmadı. Ama hayır demeye öğrenmeniz lazım. Plan ve programı iyi yapmak için. Mesela ben buraya gelmeden önce 2020 Eylülayı için bir program kabul ettim. O nedenle iyi bir planlama, iyi bir programlama ve hayır demeye bilmekten geçiyor. Geride kalıcı olarak ne iz bırakmak istiyor. Şimdi çocukların Allah başlasın. Torunların göreceksin. Ondan sonraki nesidler, belki seni görmeyecekler. İnterneti araba motor ne yazacaklar? Mehmet tefik, nane diyecekler. Nasıl bir şey ile karşılaştığına istersin, ikstirada? Çok basit. Bir insan ne zaman ödür? Bu soruyu ben çok daha önce kendime sorduğum için sizi hatırlayan son kişi öldüğünde ödür. Siz iki mantıklar. Güzel bir şey. Sizin iyi intibar bıraktığınız insanı da... Hayatına dokunduğunuz iyi kadar. Hayatına dokunduğunuz iyi kadar. Hayatına pozitif dokunduğunuz, negatif değil, pozitif. Çünkü negatif dokunduklarınız aklınızın bir kenışınınında belli bir dönemde tutarlar. Sonra silen atarlar. O yüzden de çok güzel bir laf vardır. Avazi bu âlemde davut gibi sal, baki kalan kube de bir hoşsa dağymış. Benim de hayata bırakmak istediğim bir hoşsa da. İyi ki yaptım, iyi ki denedim diye aldınız. Önelli bir riskatırlar mısın? Yani ben her gün risk alıyorum. Mesela bugün buraya geldiğim gibi... Yani bir şey söylesen iyi ki yaptım şimdi zamanında bu diye. İş anlamında mı? İş anlamında. Yani hayat anlamında diyorsanız, evlilik aldığınız en büyük riskleri. Çünkü bir liktelaya g diyorsunuz. Ve sonucunda hayatınızı ondan sonra şekillendirecek. Ama aile bir likteliği ama çocuklarla bir yaşam kuruyorsunuz. Oldur. İşte aldığım risk derseniz, bugüne kadar beraber çalıştığım arkadaşlarım ve onlara yol göstermek için Önerdiğim projeler ama bu stratejik olabilir ama operasyonal olabilir. Bunların hepsi birer risk içerir. Önemli olan, risk nedir? Bu tanımı iyi yapıp, hayatta yolda giderken başımıza gelenler tecrübeyse o tecrübeyi oluşturan engeller de riskdir. Bizim görevimizde o engelleri ortadan kaldırmak. Şimdi bir saniye, 25 yıl geri gidelim. Gide. 25 yıl önceki genç Mehmet Naneye. Bugün ne tasiyarda bulursun? Deleri yapmalısını, neyi yapmamasıını, şöyle bir düşünsek. Yani burada işle ilgili aynen devam etmesini isterim. Çünkü bugüne kadar yaptıklarım, benim ben yapalımlar ve içlerinde hiçbir zaman pişman olduğum bir şey yok. Ama sağlıkla ilgili ve aile ile ilgili önericiğim iki tane şey olur. Sporu daha fazla zaman ayırması lazım. Bu da ağır bir spor değil. Sabah veya akşamları hücut dengesine uygun yürümeyi daha etkin yapmasını söylerim. İki ben bu mesela risk dediniz aileyi o yüzden sordum. Ben kızımın ilk beş yaşını çok iyi hatırlamıyorum. Bu hataya düşmemelerini istedim. İyi ki geldi Mehmet. Ben bugün çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçen işlerdir. Efendim Sürçülçü'nü sayetiysek affola haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlıklı kalın.