 Mert Haba Ben Hilmi Güven 6. Hicube konuşuyo da bu hafta konum Can Sen Başarhan Simes Başka Eldin Kıcansen Can Sen Aliensi Gorta Aliens Hayat Eklik Sigorta yönetim kuruldu başkanıstın iki dönem öncesine çüsiat başkanlığı yaptın on dönence otuz iki yıl pras Batras Kupırs'ın ülke başkanlığını ve olsakası görevleri yaptın. Sorum çok şuradan başlayayım istiyorum. Aliensin risk barometresi adalatına yaptı bir çalışma var. Birçok başkası Gorta Şikayet de benzer çalışma yapıyor. Yaklaşık 90 ülkede iki bin den fazla yöneticiye soruyorsunuz. Önümüzek dönemdeki ristleri nasıl değerlendiriyorsun diye. Bu da ilk sırada hep iş kesintisi çıkar. Bu sefer ilk sırada iş kesintisi de beraber bir de cyber teklitler. Cıvı başı. Diğer bir ilginç konuda katimi çekti. Ulustarası, Anket'te çevreyle ilgili felakete varan bir duyarlılık önselerdeyken Türkiye'dir elistede ama onunca sırada gibi. Bu rist algısını sen nasıl değerlendirdin? Sibel risk gerçekten ilk defa bu kadar öne çıkıyor. Geçmiş yıllarda da açıkçası iş dünyasının rist algısında hep vardı. Belki bunu bir hakkamla çıklamak lazım. Iki bin on dört yılında cyber risklerin saldırıların dünya ekonomisine zararı dört yüz kırk beş milyar dolar civarındayken şimdi ne bir tahmin yapalım? 6 yüz milyar açıkmış. Ve ilk defa bu hakkam yani finansal kayıp ekonomiyezararı boyutunda baktığımızda doğal afetlerdeki yangın ve bütün doğal halin fethelaketlerinin üç katı. Yani ben özetle şunu söylüyorum aslında cyber saldırılar ve ristilerle ilgili duyarlılık hatsafa da zararlar da çok büyümüştürümde Dolayısıyla iş dünyasının için önemli bir aler veriyor. Son dönemlerde zaman zaman duyuyoruz. Yani sistemlere yapılan saldırılar, ülkelere yapılan korsan saldırılar. Dolayısıyla bu artık teorik birisikden gerçek birisik dönüştü. Aliens teknik diye yeni bir kurumunuz var. Otuz milyon da yatırmayacağınızı açıkladınız. Yaptık. Yaptınız. Yaptık. Bu da dekran ve yangın alanındaki farkındalığı arttırmayı amaçlıyorsunuz. Öncelikle akademıyla, işbirlikleri eğitimler. Neden önemli bu? Şimdi aslında risk parometresi raporuna bakarsak Türkiye doğal alafetlerde risk kralmasına ilk beş ülkenin için e giriyor. Bunun içinde de yangın ve deprem ilk 10 arasında Türkiye açısından baktığımızda. Dolayısıyla biz Aliens olarak açıkçası risk önleme bizim işimizin bir parçası. Dolayısıyla burada bir farkındalık yaratmak istedik. Önemli olan bu aslında Almanya dışındaki ilk risk merkezi ve açıkçası Türkiye'de hem yangın hem deprem alanında riskleri test edebilecek donanımlı hepsini kapsayan tek merkez. Geçtiğimiz ayarçıdık. Almanya Üniversitesi'nin içinde son derece modern ve dünyadaki olabilecek emin önemli teknolojiyi kullandık. Dolayısıyla kurumlar burada gelip risklerini test edebilecekler. Risk danışmalını yapacağız. Biraz evvel seni de söylediğin gibi akademile iş birliği yapma şansımız var. Çocuklara risk farkındığını yaratacak odalarımız var. açıkçası bu ay itibariyle daha çok kamuoyundan eziyareçilerimiz olacak. Akta İstanbul Belediyesi ile de bir çalışma bir farkındalık yaratmayı çok arzu ediyoruz. Harburt Bizi'nin sukuldu ve danışmalı filması makkınseyin danışma kurumdasın. Bu iki kurumda bilhassa dünyadaki gerek kamu gerek ezer sektör yöneticilerin gündemin yakından takip eder onlarla iş birliği yaparım. Şu anda bu üst üze yöneticilerin kamu olsun özel sektör olsun gündeminde neler var? Duyuyoruz işte digital, çeviklik, yalınlık. Nasıl değerlendiriyorsun? Şöyle öncelikle Malkenzi'de senör, edvizeri yani senör danışman olarak çalışıyorum. Destek veriyorum daha doğrusu. Harburt da da mena ve ortasya bölgesini danışma kurumdayım. Şimdi şöyle aslında iş dünyasında niye bunlara gerek var? Anlamak için iş dünyasında ve dünyada neler oluyor bakmak lazım. Hep yani ben açıkçası 39 yıldık bütün hayatım boyunca hep değişimi, değişimin sıratini konuştuk ama herhalde değişim hiç bu kadar yıkıcı olmamıştı. Ve şu anda görüyoruz ki yani dünyada aslında bütün bildiğimiz yönetim sistemleri çöküyor. Yani bir başka değiştile aslında kurumların alışmış olduğu bütün bildikleri yönetim sistemleri bir tehdit altında bir yandan digiterleşme, 21. yüzyılın bu son derece açıkçası, siyaset anlamında gelen kaos, ticare savaşları, güç dengelerinin bölgelerin arasında kayması, bunlar iş dünyası için sürekli başa çıkılması gereken daha kapsamlı konular haline geldi. Dolayısıyla bununla başa edebilmenin de yolu açıkçası çevik, sürekli cevap verebilen organizasyonlar bu taleb aynı zamanda yetenek tarafından da geliyor. Bugün iş dünyası eğer bir yeteneyi çekmek istiyorsa mutlaka o ağır organizasyon yapıları içinde çalışmayacaklar. Çok daha funksiyonel müşteri odaklı bir yapıya geçmek durumundalar. Biz bu anlamda çok talep alıyoruz. Açıkçası, ecail, İngilizcesi, çevik yönetim. Evet. Sen aynı zamanda aliansın, uluslaresi danışma konseyinde yereliyorsun. Burada meşhur paracan bizi Muhammed Aylariyanda'a, helb birçok şövretler yıralıyor. Türkiye'de bu danışma kurulları çok ciddi olarak değerlendirilmez ama isimlere bakınca çok ciddi bir funksiyon yerine getiriyor diye düşünürüz. Nerelerde etkile oluyor, aliansın danışma konseyinin çalışmaları. Evet. Ben aliansın internetsi danışma konseyindeyim. Aynı zamanda da biz Türkiye'de, Türkiye'ye özel bir danışma kurulu kurduk. Uluslarasında üyeyim Türkiye'de danışma kurunun başkanlarını yapıyorum. Danışma kurullarının açıkçası etkili çalışması, masanın etrafına kimin toplayacağınıza başlıyor. Biz son derece farklı coğrafyalarda tecrübelere olan, farklı alanlarda tecrübelere olan, yani benim danışma kurulumda, Silicon vadisinden genç bir girişimci. Türkiye'de global shapers, gördekonomik formun seçilmiş genç arkadaşların Türkiye Kuratoru. Sanaattan IKAS evinin direktörü, görgüne kadar geçmişte eski merkez bankası başkanımıza kadar. Burada açıkçası farklı görüşleri bir masetrafında toplayarak yönetime, yönetim kuruluna önümüzdeki trentler gelecekle ilgili ön görüler. Dolayısıyla biraz standard yönetim kurularının bakış ağır, bakış açılarcinde destek vermeye çalışıyoruz. Şimdi Türkiye'de yönetim kurularından bahsettin bir de üç kurularımız var. Uğlan etkindiği tartışıyor. Yinesinin bahsettiğim gibi kişiye göre değişebiliyor performansları. Bir taraftan da bağımsız yönetim kurulu üyelerinin daha çok yolun başında oldukça. Hem de çok. Yani Türkiye'de bu kurumlarını bir larsa büyük şirketlerin, halkı açık şirketlerin, üç kurullarını iyi çalışması için nelerine ihtiyaç var? Şimdi şöyle, öncelikle bahsettiğim, yönetim kurulu, diatadığımız arkadaşların kuruma bir katkı yapacağına sadece kanuni bir zorunluluğu, yürütmek adına orada olmadıklarını inanmak lazım. Ben açıkçası kendi tecrübemden Türkiye'de bahamsız yönetim kurulu yöneliklerinin etkil olarak çalıştığını söyleyemeyeceğim. Daha ziyade bir özellikle halkı açık şirketlerde bir kanuni yükümlü olarak gidiyor. Oysa bağımsız yönetim kurulu yeleri tamamıyla dışarıdan bir bakış açısıyla kuruma stratejik olarak ciddi katkı yapabilirler. Ve ben böyle büyük bir yeteneğin açıkçası çok önemli isimler bağımsız yönetim kurulu görevlerinde tüm yürek kullanılmayarak ziyan edildiğini düşünen bir bağımsız yönetim kurulu yettiği. Eleştirenlerdenim bir tane benim bağımsız yönetim kurulu yeliyim var ama gerçekten bu mekanizmayı hak ettiği şekilde işletemiyoruz. Burada gidecek çok yolumuz olduğunu düşünüyorum. Çok değerli çalışmalar var. Burada farkındalığı artırmak için. Ben açıkçası burada belki ihmal ettiğiniz bir şey yönetim kurulu başkanlarına çok önemli görevi düşüyor. Yani o şapkanla söyleyebilirim. Bu arkadaşları açıkçası etkilik kullanacak kişi yönetim kurulu başkanıdır. Dolayısıyla yönetim kurulu başkanlarına önemli bir görevi düştüğünü düşünüyorum. 2008'de Tüsya'da büyük oldun. Sürdürlebiliriz konusunda çalışmalar yaptın. Tüsya'dın orijini aile şirketleri zaman içerisinde değişti tabii. Çok değişti. Zaman içerisinde değişti. Orada Sürdürlebilir konusunda tartıştığında araştırmalar yaptığında tüfirmaların dakiği Sürdürülebilirlik konusunda gerek kavranse olarak gerek uygulamada ne aşamada olduğunu düşünmüşsün. Şimdi şöyle aslında biz yani Tüsya'da açısından bakarsak 2011 yılında kırkıncı yılında Sürdürleği o zaman Sürdürlebilir kalkıma derleğinde Tüsya'da da yönetim kurulu yasiydim. 2010'li vision çalışmasını iki dernek birlikte yaptık. Çok da değerli bir çalışma oldu. Bence Türkiye'de Sürdürlebilirlik ananında iş dünyasında farkındalığı yaratmak adına önemli bir adımdı. Şimdi o günden bugüne neredeyiz diye baktığımızda farkındalığın çok daha fazla arttığını açıkçası düşünüyorum. Çünkü o dönemde biz bir çalışma bile kurarken biraz yönetim kuruluğunda tartışmıştık. Gerek var mı bu konuya bu kadar emek ve zaman ayırmamız diye şu anda öyle bir tartışma Aslı Hatirki'ye de yok. Farkındalık arttı. Fakat açıkçası atılan imzalar var. Bu da çok değerli. Ama bunların içini doldurmak için daha gidecek yolumuz var. Ama burada belki dünyadan dönek vermek lazım. Geçtiğimiz ailelerde birleşmiş milletler toplantısında sunulan raporda dünyada da bunun getirik kadar özellikle aksiyon alanında hayata geçirilmediği konusunda ilaçtiriler oldu. Özellikle gençizsizliği cinciye teşitliği konularında verilen tariflerde çok geride kalındığı birleşmiş milletlerde de tartışıldı. Artı şey konusunda da gelirdi aldım. Konusunda da onu zaten biliyorsunuz her toplantı da gündeme getirir. Gelirdi aldım herhalde günümüzdeki en büyük problem her yerde protestolar Hong Kong'undan dünyanın bütün ülkelerine kadar. Sonra tüsya da başkanı oldu. Evet. Tüsya de başkanı nasıl olmuyor? Güzel bir sonra. Şimdi aslında şöyle geriye gidelim ben 1998'den beri tüsyatüyesiyim. Yani bugün düşündüm yirmi bir yıl olmuş. Aslında bu yıllar konuşmak istemiyorum. Onu da itiraf edeyim. Ben iki bin on bir de ümit boyların davetiyle yönetim kuruna girdim. Aslında o da şaşırttıcıydı çünkü o zaman Pricewateraz kupursta ülke başkanıydım. Profesör'ün hizmetlerden bir sermaye şirketi yoktu. Artı bir yabancı kurumu da temsil ediyordum. Eee şöyle gelişti. Tüsyat aslında biliyorsunuz üyelerin yani kişisel olarak yolduğunuz bir kurum. Yedi yüz e yaklaşan bir üye sayımız var ama tüsyat kurumların tüm birikimini eee şey tüsyata ekliyor. Talayısıyla bir civiltöplüm gücü olarak çok ciddi gücü temsil ediyor. Ben şans sen eee bütün konumlarda yolduktan sonra eee mükemmelde gördüğüm her boşluk için tüsyatta çok heyecan da çalıştım. Çalıştığım kurumların bütün kapasitesini eee tüsyata aklarmaktan hiç çekinmedim. Eee sonra başkan yardımcıları o tehlikeli bir görev olabiliyor. Eee ardından da eee eee başkanlık geldi ama bir şey itiraf edeyim ben iki bin on üçte eee PWC'den ayrılmaya karar verdiğimde eee tüsyatlada yönetim kurulundaki görevimi de arkasından bırakarak eee tüsyatlı sayfasını kapatacaktım. Eee ısrarlarla bir dönemde ha devam edince arkadan da herhalde çok kıdemli oldum başkanlık geldi. O da eski başkan adam birisini arayıp da sıra sende mi diyor? Iıı yok. Eee başkanlar konseyine eee üyelerin eee tavsiyesiyle eee başkanlar konseyinden evet eee bir eee başkanlar yüksek istişare konsey başkanı tarafından eee size bu görev eee deki bediliyor ama üyelerin seçimi. Şimdi başkan seçildiğinde yaptığın konuşmayı eee youtube'tan izledim. Eee oyun koyduğum bazı hedefler var bu hedeflerin ne kadarını gerçekleştirdiğini düşünüyorsun sonuçta 4 hükümet değiştisend başkanken. Evet 4 hükümet hatta ilk defa bir baş bakan görevden alındı. Iıı terörün eee gerçekten hazıransı içimlerinden sonra da çok tırmandığı bir dönemdi. Yani şunu itiraf etmeliyim hem günceli eee anlamak eee ona karşı eee yorumlarımızı yapmak hem de tüsiatın uzun vadeli stratejik bakış açısından eee şişfere agat etmeden hakikaten çok yoğun çalıştık. Eee ama orada asıl olan eee doğru bir yönetim kuruluğuyla yola çıkmıştım eee genç dinamik eee süratli kararalabildiğim bir yönetim kuruluğutu eee arkadan şerimle beraber eee çok çalıştık. Artı ııı tüsiatın daha uzun vadeli yani daha doğrusur türk iş dünyasının eee indastri endüstri dörsüfır. Dicitalleşme yolunda ki eee açıkçası uzun vadeli projelerinin adımlarını attık. Beni en çok daha heyecanlandıran bu gençlik platformunu ııı kurduk eee anadolu'nun her köşesinde üniversitelerden öğrencilerimizle onların gelecekle ilgili hem kaygıları hem geleceğe nasıl katkı yapmak istiyorlar konusunda çok kapsamlı çalıştılar yaptık. Eee zevkliydi herhalde en zevk aldığım toplantılar eee gençlerimizle olan o karşılıklı ııı alışverişti. Aslında tüsiatı gençliğe de o dönemde indirdik. Bu çalışmalar devam ediyor. Belki buradan bir duyuruda yapabilirim eee bu gençlikte işver projesinin kimin yirmi programı eee bu ay eee başladı dokuz aralar kadar ııı iş fikro olan gençlerimiz eee bu programı başvurabilirler. Geriye baktığında dış etkender bu kadar alır olmasaydı. Şumları farklı yapardım diyor musun? Eee şöyle tükyede o kadar çok yapılacak şey var ki yani ne kadarını yaparsanız yapın. Bardağın boş tarafı hala ııı ııı oldukça büyük. Onun için eee yapabı keşke günden bizi bu kadar ııı Türkiye'nin iş dünyası için stratejik konularından uzaklaştırmasaydı. Keşke Avrupa'yla eee uzaklaşmasaydı ki mesela Türk iş dünyası için çok önemli olduğunu düşündüğüm gümrük bir liynin güncelleme çalışmalarını keşke o dönemde tamamlayabilseydi. Çünkü benden önceki dönemden devam eden şuandaki başkanımızda sıkıca dile getiriyor. Eee dolayısıyla bütün bu tedirginlikler seçim ortamı açıkçası bizi Türkiye'nin ııı stratejik olarak ııı dünyadaki rekabet gücünü artırıçılması için yapılacak, konumlandıracak çalışmalardan, netice almamamıza. Yani biz görevimizi yaptık raporlarımızı sunduk ama ııı netice alamadık. Bu bunlar hep üzülürüm. Şimdi Tüseyad'ın toplumundaki aldığı sayısından tabi patronlar kulbularak başlayan yıllar önce eee bir aldısı var. Ve tabi patronlarla beraber aile şirketleri var. Şimdi bunun şirketlerin çuğu artık eee yerli yabancı ortaklığı halkı açık şirketler gerçekten kumur sallaşmanın neresindeler. Yani bu aileyle şirket ayrıla bildi mi Türkiye'nin büyük kuruluşlarında? Eee şöyle genelliyemeyiz ııı hakikaten tüseyat üyeleri aslında Türkiye'yi temsil ediyor onlarda. Oldukça geniş bir yerl pazede eee yani kurumsallığa açma açısından baktığımda çok geniş yerl pazede üyelerimiz var. Ama Türkiye geneline baktığımızda yani tüseyatın bu yedi yüz ekliniyesinler kısındaki dört bin kurum ııı kurumsallığa açısından ııı daha üş seviyelerde e bunun içinde belli segmentleri var. Bunu gerçekten iç salleştirilmiş aile ve profesyonelin katkısını kurumsall olarak ııı komitelerle ve doğru bir organizasyon şemesi içinde yöneten kurumlarımız var. Eee buraya doğru ilerleme aşamasında çaba gösteren kurumlarımız var. Bir de bunu henüz iç salleştirmeyen kurumlarımız var. Dolayısıyla bu bir ııı bütün olarak bakmak lazım. Yok uşanlar rengi. Evet ama ııı şu var ııı tüseyat da bu vurupların hepsinin bir arada olması aslında bir anlanda bu yolda gitmek isteyenlere ııı ciddi bir örnek teşkil ediyor. Bir de tüseyatın eee biliyorsunuz Türk konfettiye Anadolu'da ııı örgütülenmiş bir ayağı var. Açıkçası tüseyat Türk konfete ııı Anadolu'daki kobilere bu anlanda çok önemli bir ııı yol gösterici liderlik yapıyor. Ben açıkçası bunu ııı çok önemsiyorum. Eee dolayısıyla ileride buralardan daha kurum sağol. Türkiye'nin rekabet gücün artıracak ııı kurumlarımız çıkıcakse burada ben tüseyatın rolünü hiç küçücüm semen. Travzon da doğduğum büyük travzonlu bir aile den geliyor. Evet. Yeter paşa'dan ııı iki ailenin ilk torumuzun ııı iki okulattan misafir öğrenciler başlayıp sağolardan doğrudan. Niye öyle yapmışım bilmiyorum ama oradan ikincisi nıfa. Evet. Onada Ankara. Anka. Evet. Kurtuluş ilk okulda. Okudun. Sonra İstal Üniversitesi'nin de pazarlama okudun ve denetin firmasında işe başladı. Nasıl oldu? Evet. Şöyle ııı buna ben de ııı açıkçası. Buna şöyle diyorum. Ben ııı değişen şartlara uyum sağlayan vereyim. Son derece ııı Flexible'im bu hayat Fransid'im ııı lise yıllarında ııı geleceği mesleği olarak o zaman 76 yılından bahsede diyorum dikkatinizi çekelim. İşletme ııı çok ııı açıkçası ııı hani tıp ve mühendisinin yanında iyi öğrencileri çekmeye çalışan bir alandı. Ben de işletme fakirtesini bu anlamda seçtim. Fakat pazarlama'yı da ııı çok üç salleştirmiştim. Eee pazarlamasına bir bölüm yani ben asla işletme fakir desinlenmeyizini. Fakat ııı beni pazarlama kürsü bir sıcağı yolladı. Kütün hayallerim yıkıldı. Çünkü Türkiye'de yani seksenden bahsede diyorum. Pazarlamanın değil sadece satışın olduğunu ve benim o hani ııı bir ııı brand ııı markaya ratmak. Markaya ratmak. Onun etrafında yönetmek ııı çok stratejik ııı pazarlama yeni pazarlar ve bunların arkasındaki bütün stratejik hayallerim yok olumca. Mutsul bir şekilde okula döndüm ııı ve ııı o sırada ııı Türkiye'de kurulmakta olan ııı P.W.'dan gelen iş teklifini iki defa reddettim ben muazzifece olmak istemiyorum diye. Sonunda beni ikna ettiler ve giriş yoluyla giriş 32 yıl. Muhteşem de bir karıya yaptım. Eee denetim de 32 yıl çalıştıktan sonra bir taraftan da gerekçüsü yet gerekmek kenseği, gerek harbettik bizzun sukulda dijitalleşmeyi otomasyona gördükten sonra denetimin geleceğin nasıl değerlendir. Ne olacak bu vesleği ne alediğiniz? Yani bu mesleğin haline olacak otomasyon kurbanım olacak de etik. Şimdi eee şöyle aslında eee bence bütün mesleklere ııı bu şekilde bir ne yaptığına bakmak zorunda yani otomasyon sadece denektimi değil bence yıkıcı bir şekilde ııı bütün işkollarını sarsıyor. Dolayısıyla hepimizin bu ııı teknolojinin geçirdiği yeni dünyayı doğru algılamamız lazım. Eee denetim zaten ııı danışmanlığa doğru evrilen bir meslek. Eee ben ııı denetimin ııı teknolojinin dışında kalan kısmının her zaman için bir danışmanlık şapkasının gerektiğini düşünüyorum. Ama mutlaka evrileyecektir tabii ki. Her şey değişecektin ve Türkiye'de işmeyen bir acı gerçek var. Eee kadını aile içi şiddet. Sen tüseyatta eken bu konuda yapılan çalışmalara öncülük yaptın. Eee nasıl gelişmesini bekliyorsun bu konunun. Ne zaman bir terbiye biter mi? Keşke ııı en büyük arzumuz bu eee şöyle benim başkan oldum 2015 yılında birden bir eee bu aile işi şiddetle ilgili birkaç Türkiye'deki önemli ııı vakadan sonra inanılmaz bir duyarlılık başlamıştı. Tabii ki tüsiat olarak bizde bunlara bir pozisyon belirliyoruz. Ben arkadaşlara dedim ki biz böyle gelip geçici bir şey değil bununla ilgili bir araştırma yapın kalıcı bir çalışma yapalım. Bir araştırma yapılınca 2014 yılında ııı Sabancı Üniversitesi'nin kurumsal ııı yönetim formunun çok derli bir çalışmasını gördük ııı aile içi şiddete iş dünyasının ııı bir reaksiyon verebileceği ve çalışanlara bu konuda bir ayetimi yapabileceği konusunda biz bu projeye en tekrar olduk. Eee çok da başarılı oldu. Ilk 19 şirket gönüle oldu. Iıı bunlar önemli bir el kitapçıyı yayınladık. Bunda kukçuların olduğu, civilt toplumun olduğu ve özel sektörün olduğu ııı özel sektördeki bu gönüle olan kurumlar şirketlerinde ııı bu bilinci geliştirmek için bu programı uyguladılar. Iıı şimdi bakıyorum ııı bu program çok yaygınlaşmış durumda anadolu ya da ııı sanıyorum son sayılarda ııı 90-ö şirket bu programı uyguluyor. Üstürenimizin sonuna geldik. Bizim programda olmazsa olmaz sorumuz var. Cansen başaranından el yıl sonra yüz yıl sonra nasıl bulmak ister. Güzel bir soru ben eee şöyle aslında bakıyorum. Bir sıfırlı sayıları çok inanıyorum. Atmış doğumluyum. Iı 1900-1980'de üniversiteden mezun aldım. Doksanda P.W.'si'de herkesin hayal ettiği o dünya partnerini ocağın engeç ve iktirküm. Iki yıl onda tüsiye atveretim kuruluna girdim ki bu. Ondan sonra hayatımı değiştiren ııı o için iki bin yirmi heyecanlı bekliyorum. ııı ben ııı aslında ııı hep görünmeyenin arkasına arayan ııı yenilikten korkmayan ııı başkalarının ya görmediği ya da görüp de cesaret etmediği işlere ııı soynarak anılmak isterim. Umarım iki bin yirmi de bana bu konuda daha global ııı daha büyük bir sorumluluk ııı verir ııı arzıma. Cansene iyi geldin. Teşekkürler. Teşekkürler. Umarım izleyicilerimizde hem öğrenmişlerim keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim suçlu izin sayetliysek affola tecrübe hafta yine burada bu saatte konuşmaya devam edecek sağlıcakla kalın.