 Mert Haba. Ben Hilmi Güvenal. Tevcibe konuşuyor da bugün konum. Taner özleş. Hoş geldin. Hoş bulduk. Teşekkür. Internet, bilişim güvenlik konusunda çözümleri verirten, infotekin genel müdürsün, yirmi yedi. Burada eğitimci, kitap yazarı, seminerler ve arahatta sonunda kendi akademinde kuran birini konuk ediyoruz bugün. Taner özleş akademi diyede bir kurum var eğitim çalışmanı verdiğim liderlik eğitimleri veriyorsun. Duygusuz, zekâhı var asım, esas başlangıcında satış eğitimleri verdi. Şimdi bir istelsen önce güncel bir konuyla başlayalım. Senin de gün içinde herhalde en çok uğraştığım profesör olarak konu. Bu cyber güvenlik konusu. Burada daha önce konuk olan tüseyet eski başkanı Ali Yanzı Yöntem Kurulu Başkanı Cansan Başar'an kendilerini yaptığı bir araştırma da dünyaya üzerinde birinci sırayı doğal afetlerden ve ekonomik sıkıntılardan önce cyber tehtitlerin aldığını söylemişti. Ne oluyor? Yani sizin firma yirmi yıldır var, çalışma yapıyorsunuz. Başka firmalar var. Neye yetişiniyorsunuz? Şimdi eee ben üç ayırmak lazım. Sibel güvenliği. Sibel güvenlik istersen birleşim alt yapsın. Eee ne verilen bir altı yani? Birleşim altı yapsın. Kurumların eee cyber şikayetler deniyor yani. Bunu alıp Sibel'in altta birleşim altı yapsın sahip şikayetlerden bahsediyoruz. Eee istana tabi bizim yani ben 1900 tabii. Dokuz on dokuzda bu sektirin başlıyor. O zamanlar hekırlar. Üniversite, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, hükümetler, çalıyor. Yok mu? Direkt çalıyor. Tabii tabii. Makenaza bunlar bir fişing saldırıla eli yani bunu olta diyor artık cisinde. Oltası saldırıla yani e-mail e-posta veya web-pip sayfası veya bir download veya yanlış sahte üretimiş bir web sesine siz yönelmek suatiyle bilgindir. Çalıp kısa bir söz olarak Makenaza gidiyorlar. Bu Makenaza gittimten sonra bunlar buradan para karşılığında niye reklamcinal için reklamda tıklamak sueti reklamcinal para kazanmasını salıyorlar o benarlara tıklıyorlar. Veya da herhangi bir derit adına veya başka bir şikayet adına saldırı yapıyorlar. Yani yüz binlerce makine da burada buluyor işte ne şikayet kompteri saldırıyor. Hatta biz bunu simlenç yonlarını yapıyorlar başladık. İzliyoruz mesela hangi hızda ne kadar söyle? Saldır yapmamışıyorsunuz. Ben bunu bana parasını veriyorsunuz. Ben sizin şikayetine sen gerçek bir saldırmış gibi bunu yapıyorum. Yani ne kadar dayanabileceğinize bakıyoruz yani ne kadar büyük bir saldırıya. Şimdi en büyük saldırı biliyorsunuz bu Türkiye'nin politik zamanlarında Türkiye'nin interneti kapatılayar Türkiye'ye şarkıları iki üç saat interneti çiçek gibi açık ama Türkiye'yi kapatlar. Sonra bankalarına sordurdu. Sonra iki bankayı bankadan para bile çekiyor melekâne atla yirmi dokuz ikinci oldu bu. Bankradına vermiyor, doğru oldu. O banka gittim zaman ben hiç ne atımadan yapar. Birliğim ne? Saif o kendi sayfama girebildim. Tamam. Orası ne kapattılar yani? Hava yolları şirketlerine yapılıyor. Sigo ortaya şirketlerine yapılıyor. Bir hastaya yani anlık işlem yapan ve anlık işlemlerin durmasından zarar görecek falan şirketler. Yani durduğuz ama seniz sizin perkayı biliyorsun. Doğlardan insan mesela benim ilk şirketine gideceğine bir sene süt almak istediğiniz evinize o sedebiliyorsun. Orası kapalı. Emel rakip e gidiyorsun. Bir şekilde kiminize belki daha hoşuna gittikten bir komple kabuk kaybiliyorsunuz. Söylediğiniz bahsettiğin gibi bankadaki paranı çekermek ve havaya demek de çok büyük bir sıkıntı. Aynen. Bir izmeti ulaşı almakta. Tabii. Ya bir büyük filmalar müşterik kaybiler. Hangi filmaları bunları başka önemli bir şey? Bahsettiğimiz bankalar dışında üç sektör var çok önemli. Sen bir tanesi bankalar. O da en vazgeçilmez bir şey. İkinisi enerjik etleri. Çünkü enerjik etlerine saldırılar oluyor. Enerjik etleri çok daha artık düğün önemli hale geldiler. Bir de en üstüne şikayetler. Yani özellikle işte bu elektrik ödeten bir şikayetler yani. Beli bir yazılmaz. Sıkada diye dünyada bu. Bu bir öde bir sistem. Bunun üzerinde yazılımlar var. Direkt olaktan bu sıkada sistemine yani esten Microsoft Windows'tu yani Microsoft'u. Şimdi bu sıkada elef oluyor. Onun üzerinden yine sizin sistemlerinizle hiç uçak düşüyorlar. Nükter, santalı bombalıyorlar. Her şey öbür yani bugün yani. Bunlar yapacak da sınır yok. Peki bunu engellemeye çalışmak konusu var. Bununla için simülasyon yapmak yani bir gün böyle bir şey olursa diye ne yapıyorsunuz? Siz böyle bir şey yapmak için piyasalar haklımı topluyorsunuz. İş alıyorsunuz. Şimdi yazılımlar var. O yazılımlarla saldırıyoruz. Yani bir de sızma testleri var. Yani sistemize girmeye çalışıyor. Yani gidülü var. Biz saldırı şekli oluyor. Bir tanesi de ben bir şekilde şikayetimize girmeye deniyorum. Girebiliyor muyum? Ona bakıyorum. Giriyorsam neden dolayı giriyorum. Orakalık siz daha sonra girip açıları kapatıyorum. Sen ev düşünün. Ben öyle yapma da basın atayım. Evim pencerisi kapısı var. Tamam buna nereden gireceğimi bakıyorum. Yine cama açık sayacağımdan giriyorum. Kapısa açıda kapıdan giriyorum. Bacadan giriyorsunuz. Bacadan giriyorsunuz. O zaman o zaman size öyle kopya evinizi koruma altı altyazı. Yani şu anda senin düşmanın ne o zaman ne yapardı? Senin için de. Şimdi daha ilergetiriyoruz. Siz evini etrafında dolaşmaya başladığı anda siz tehdit eve gelmek, girmenize gerek yok. Benim etrafını üç taraftığı zaman diyor ki bu bilim için bir tehdit diyorum. Hemen ise kaç koruma geçiyorum artık. Yani artık biraz daha artık yapay zekaya gidiyor. Ya bu işin de yapayız ekasını. Vart tabii. Ya siz etrafını dolaşıyorsunuz değil mi? Bu niye dolaşı etrafında yani? Benim evim etrafını boğdum ne işi var diyorum? Ben kendimi garantiye alayım diyorum. Evet çok enteresan. Evet. Yani girmiz yani illa anartır sokmanıza veya camız zorlamanıza gerek kalmıyor. Ben direkt olarak etraflı dolaşan yakınlı dolaşan yarım beş metre içindeki. Hem insan mücim et ettirdir. Evet. Bu Çinli Amerikan Resim'de bu konu eee bir hakırlar mücadele sizden bahsediliyor. Geçen Amerikan seçimlerinde eee Rus Ceyla Amerikan Resim'de seçimlerin etkilenmesi bir taraftata bir ki sosyal medyanın kullanılacağı vardı. Bir taraftan da acaba eee bir eee hakır saldırısı da oldu mu diye? Siyasi olarak da bunların yapılabileceğini ve başı olabileceğini düşünür müsün? Yani eee güvenlik açısından siyasi kurularda idari kurularda tehdit altında mı maddi kurularda maddi kurularda bir çıkar elde ediyorsun ya korsanlık yaparak kesin ya da çalarak dolu. Eee ama siyasi ve idari olarak da bunların yapılabilir miyim? Tabii tabii. Sonuçta yani benim eee oy mekanizması yani ben kissel bilgisayarlardan insana oy kullanıyorsa. Ayşe ededek için de geçerli Türkiye'de. Bankalaşına geçerli. Ben o makine ede geçirdi müzeban o makininin eee gerçek sahibiyle hekarasında kişiyi son kullanıcı. Yani banka veya şey kimse eee de bunu anlayamayız. Yani en büyük sıkıntı bir şu anda bizim en çok ücüne çalışış bir şey diyoruz ki son kullanılar kendini koruyacak bilgi, tecrübe ve yazıma sahip diller. O zaman diyorum ben. Ben bir bankaysan bir edeceğiz sesi ise. Ben benimle alışveriş yapan kişinin güvenliği salmak zorundayım. Eeeyse bankalar bir son yok. Ne son yok bankalarım? Yani şimdi bakarınız heklermişse ve birisini şifriyle alıp eee gidip bankada paranı çekmişse bankanın da bir sorunu yok. Yani daha akıllı stannlerle biraz daha yine teklere algılama çalışıyorlar ama nihayip sonuç. Yani kırık harç alıp birisini kırık harcımız yapmışsık gibi yani. Aynen. Bu yirmi yılda neler öğrendin neler aşaşırdın bu güvenlik konusunda desem neler gelir aklına. Eee aşaşırdım eee yaş yani devam değişme olduğu için güvenlikte. Yani biz çok önceden her şeyi yani bir sonuçaktan eee Türkiye'deki eee neden önce biz bunun uzası boyut'taki yine eğitimini aldığınız için bir oradaki bilmişin. Türkiye bu zaten beş on o sene sonra geliyor. O yüzden yani Türkiye'nin bir şaşırı çapışı olmuyor. Ben zaman ilk önce Amerika'da görüyorum. Amerika'daki tehditler bize daha sonra geliyor. Ha ben niye eee şaşırıyorum hesapasında bu kadar tehdit rağmen hala kovilerin. Bu konuda hiçbir eee eee eee eleme geçmemesi yani bu konuda yatın yapmaması. Aynı şekilde büyük patronlarında en ucuz donun mu yazılım almak satile hala bunu bir maliyet olarak görmesin. Evet mi? Evet. Patronlar böyle görüyor. Maliyet olarak görüyor. Bankalar gençler herkes. Bu maliyet kalimidir. Ben bunu en ucuzunu almak zorundayım. Çünkü harcadığım her para çöpe gidiyor düşünüyor. Yani bence tam tercih bu bir bence bir kurumun rekabetçi olması için veya daha çok pazarpayını sahip olması için mecbur yatır yapması gereken bir alın ama Türkiye bunu yatırmadan gömekten daha çok bir maliyet kalemi olarak görüyor. Yani sanki bir kalem sigalıyorsun şikidi. Ödürüyor. Eee eğitim dedi burada. Evet. Önemli. Ve sen de yirmi yıl önce bu eğitim işine yırtın. Evet. Evet. O. Ve bir lafsada satış eğitimleri ile eee de başlamıştım. Daha sonra diğer eğitimleri de eee vermeye başladım. Ben eee elni yaşındaki yazdığın elni yaş gözüyle adlı kitap ki o da yanında da var. Evet. Evet. Evet. Benim üstüne şöyle alabilirse eee elni yaş gözü da var. Eee elni yaş gözüyle taribe özdeşin. Bunu dört beş yıl önce yazdığın. Çok insan. Tabii bir almıyordu çünkü bugün atta imza günü bir kadın geldi bana eee düzgü saz ekaya altı. Elni yaşa ne yapmadı dedim. Ben kırtta kuz yaşındayım yani. Evet. Sazokuyor. Ben derim bu kitapı ya. Bu kitap ben insanlara on sekizlik çocuğun okuması için aldım ki elni yaşında benim yaşadıklarını yaşamasın diye. Ama ilk yazdığım eee kitap iki bin altı dayazdığın satışın on altın kuralı. Eee aynı. Şimdi aç çeşitli satış hakkında kitaplar çok vardır yani eee gerek eee İngilizce olarak yazılmış veya diğer dilerdi veya eee çutçaya da bunu yazarken benzbeye başladığımda korkmadım neyi hedeflerim neyi farklı yazacağın düşündüm. Ha. Var yine o kadar binci olmadığı için korkacak kadar binci yoktu. Fakat ben eee yıllarca eee maksaya verdiği köşeye zarlığı yaptım. Kendi blom vardı yani yazma alışkanlığını eee edilmiştim. Eee kitabı da zaten vermiş oldum eğitimlerden yarattığım için kitap zaten anlattığım bir şey sadece yazda hale getirdim. Yani kitap yada için ekstra bir efforts harf etmedim. On yıl boyunca vermiş oğlum eğitimlerdeki en ilgisi ki çekecin oklulara bir kitap altına toplulur. Peki eee bu eğitimlerde ve kitapı yayınladıktan sonra başına gelenlere şöyle değerlendirdi insanların satıcı olmakla ilgili gülüleri nedir? İnsanlar satıcı olmak isterler mi yoksa mevcut aldıkları için bir satıcı olurlar. O yüzden ve eğitim önemlidır. Eee iyi satıcıldık bence olma haledir. Eee yani satıcı olmak istemiyenler ise bence olmamalılar. Yani eee aslında bu satıcı bir iki daha çok bir kişik daha kalı bir şey bence. Yeterikten çok yani yetenek de önemli ama esas bir kişilikdir. Yani sizin yaşam tarzanız eee ondan sonra insanları bakışınız, iniş kurma kapasiteniz, uyum salma kapasiteniz, insanlar iknetmek. Birçok yetenek avuz dur bence eee insanların bence eee satıcı onların arkasında ikisi yapar bir inandırkları bir şey satmamaları bence ikincisi kendini güvenmeleri. Bu satıcı kendini güvenmediğimiz okaç o ortaya çıkarıyor ki insan o duygu yaşayanmak için satıcı şinden kaçıyor. Peki özgür ben eğitimle geliştirebilir mi yoksa zamanla başarıyla mı gelir? Eee özgürün eğitimleri ben veriyorum. Özgür ben kişinin eee bir işle oraktan ufak, ufak başarılırdan almış olduğu öğretlerden eee kendisi artması. Özgür ben öğretilebilir bir şey değil bence. Ama özgür enişin insanın risk alması lazım. Eee yaptıkça da ııı artıyor yani bu kendi kendi artan bir şey yani insan olduğunu olması gibi yani nasıl yaşammadan insan olduğunu olamıyorsa eee insan bence eee beşe risk almadan cesat edinmeden veya eee başarısın olmadan da özgür en sahip o mey, özgür ama sahibi boğulacağı başarısın olmaktan geçiyor. Başarısız olmaktan geçiyor. Kesik de başarıyı geçiyor. Başarısızlıkta aldığınızı da başaralıp ondan sonra kendimizi iyisetmemiz ben diyoruz. Peki bu 16 kural içerisinde olmazsa olmaz diye dinlendin hangisidir? Aile. Aile. Nasıl bir açıklar mısın? Ya benim şahit enemişi aile edir. Yani ayatı en çok değer verdiğim için üzgünüm ya ben hayattaki her şeyin geçiyor olun düşünüyorum arkadaşlarım dostlarım işim araba mı? Neyse. Ama ailem benim için en emri güç yani o yüzden de hayatta en çok getim yaptığım yer ailem. Hem kezacı kendi ailem iyi yani. Bütün eee için akrabalı mı da ailem? Sokbet etmek bir sanat tır demişin. Doğru. Değil mi? Doğru. Eee esasında satış eğitimlerinde de çok yapılandırılmış bir yöntem anlatıyoruz. Doğru. Satu şöyle yapılır diye. Doğru. Çok doğru. Eee bu sanat mı yoksa yöntem mi? Sanat. Yani insanı bence kendisi doğru ifade edebilmesi lazım. Yani bir kez sohbetin altçi iletişimdir. Yani bir kek doğru iletişim kurmasını bileceğim. İki doğru dinlemesi miycem? Üç doğru sorusu olması bileceğim. Dört sabırla olacağım. Ve en emri misi kendim bu otuk karşıya iyi göstereceğim. O insanlar en zor ne tarafını öğreniyor? Vazetliğini. Karşı iyi göstermek. Ben de orada kaybediyorlar. Kendisi unutmakta yani. Yani ben karşıya iyi duyduğuma zaten kendini unutmakta yani kendini geri çekip karşıya konuşmakta. Ego mu? Kendini düşüncelerime. Kendi ön yargılarımı, kendi önceliklerimi yapıp onu yere kadar çok karşıya iyi göstereyim. Karşının faydasını ön plana çıkarmak çok doğru. Aynen. Karşının ilgisini faydasını eee çekilecek konları bulup. Sanki okonlar kendimimiş gibi ona birlikte o paleşimi birlikte o hazır birlikte almak. Liderlik eğitimlerde veriyorsun. Doğru. Liderlik eğitimde verilebilermişe imdir. Şimdi liderliği bir sebebi çok puytta anlatıyoruz. Eee liderdik ben sonluk almak oraktan daha çok anlatıyorum. Eee daha çok verdiğim sektörde, pere kendi sektörde daha çok eee en son diyenlerde verdiğim mesele örnek olarak da. Yani orada bir şiörü de liderlikte kişinin eee kuralılar sürekli ve dağ çok kişinin eee belli görmüş olduğu fırsatları değerlendirebiden veya başka insanı destek olmak soretiyle sonluk alırken eee o kurumdaki her türlü sorumluluğu alabileceği her tür sorumluluğu olmasına göre liderlik esasında. Yoksa yani bir asıl öp gibi liderlikten bahsetmiyor ne o. Yani esası bizim en çok karıştırmış şey. Polikik liderlikle normal bir insan liderli yani bir bize de aslında askeri politik liderlendir. Ama liderlik esasına her insan mesela burada da her insan her bulunduğu ortamda lider olabilirsin. O onu altına çalışıyoruz. Yani der ki çok böyle çok büyükmiş bir anasılıyor ama liderlik esasına kişinin eee cesurca eee eline yeni en isin yapması eee dışında eee eğer üst kadem e çıktığımızda bir milyon sahibi olması ve insanlar da müdahale etmeden öz gücü onların da aynı bir milyon da arkasından sürükleyen kişi oluyor yani. Iyi onçum yazı esasında kişi ve eee CEO veya işte pulmda en üst kişinin liderlik becereye farklı şeyler tabii ki. Bu satışın 16'ın kuralını yaklaşık 15 yıl önce yazdın eee şuralarını bugün farklı yazardım diyor musun yoksa değişmedim bir şey. Şimdi satışın 16 kuralak bugün işte 23. baskısı basılıyor eee o kitap hep gidecek o kitap yani 100 yıl sonra da okunca o kitap çünkü o kitam eldir o. Ben şimdi ikinciğin yazdım o da bu sen çıkacak. Kimin dokuzdan bir yerde satışın 16 kuralı devamını yazıyorum. Adı da koyulmadı. O da şakı 300 sahibiyle ne oldu. O orası günümüzdeki yani bu internet teknoloji dünyasındaki satışlar için yazın o kitabı da. Ben başka yani o kitabın eee deki öğretilerle bu yeni yazım arası çok farklı. Onun için o kitabı değiştirmiş yok. Çünkü o bresel nasıl delkane genin dost kazamasan dev kitabı var. Evet. Ve ya Napoli ülkü'nin düşün ve zengin ol. Bundan hiç zaman için 100 yıl sonra da değişmeyecek. Çünkü bunlar en temeldir. Yürüme öğretmek gibi yani. Satışın 16'ın satışta yürüme ötüyor. Şimdi insanlara bugün şatlarda ne yapması gerektiğiniz yiyorum. Peki sen nasıl değiştin bu 20 yıl içerisinde bu eğitimleri verirken eğitimci olmak seni nasıl etkirirdi? Daha sabırlı, daha sakin, daha dinleyen bence eee daha duyarlı eee oldum düşünüyorum. Ve tabii ki bir çok yazma yani iletçin beceri mi? Çok daha ilerledim eee eee enemisi eee yani verdiğim enerji bence insanları vermiş oğlum. Enerji çok daha farklı erkek. Eee sen hani ağabeyi tibiri vardı yani ben daha aggressive dim, daha ben odaklıydım. Şimdi biraz daha bence eee daha verici tarafta yani daha çok yani daha çok verme tarafında yer alıyorum. Eee sen daha çok alma tarafına yer alıyordum. Şimdi bu el yaş gözüyle kitabını okudum. Onu da birinci eee bölümde ben kim im diye bir soru soruyorsun. Evet. İnsan bunu kendine sonarak öhenebilir mi? Eee bu ne geç testler var. Yani bir el aslında bunu bilimsel testler var. Eee tabii insan ki ben kimli bir kesasında eee daha çok jugularla alakalıdır. Yani insanın kimliğini daha çok juguları belir. Yani sizin hangi jugü yaşıyorsunuz o anda o kişisiniz. Eee ben kimliğin cevabı desat şudur. Benim güç yanlarım nedir? Bu ne için iki şey var? Oku yarak bulabilirsiniz. Eğitime giderek bulabilirsiniz. Veya en yakın dostlarınızdan geri bildirim olarak olabilirsiniz. Eee en güç yanım nedir? Zayıf yanlarım nedir? Ben ne istiyorum. Ben kiminle olmak istiyorum. Ben eee nerede olmak istiyorum iles için. Eee zamanıma kimlerle nasıl geçirmek için? Şimdi bundan hepsi cevabı ben kim mı çıkıyor? Peki bu meşhur beş yıl sonra nerede olmak istiyorsun? Sorusu gibi. Evet. Bugün nerede olmak istiyorsun? Sorusu da var. Birçok insan beş yıl sonrası için plan yapıyor ama bugünle ilgili de o kadar da mutlu değil. Değil şimdi mutluğun altı altı altları demişin kitabı. Ha. Nedir bu altı altı altı altı altı altı altı. Ben gördüm o onu onu tekrar etmek yani bir iki ay anlatmamı anlatmak istiyorum bu konuda. Bütün beş üç kişi bir seminere katılıyor. Diyorlar ki eee herkese balon balon üzerine kendi adını yasın. Tamam herkes yazıyor. Ve balonlara atıyorlar arabaya beş yüz tane balonu. Şimdi herkese beş dakiketinde kendi yazdığı balonu bulması söyleniyor. Kimse bulamıyor bunu. Sonra diyor ki. Aynı farklı yapalım. Ben başka bir insanın üzerine adı yazılığı balonu sana veriyorum. Herkese başkası adı olan balonu veriyor. Şimdi a git bunu sahibini buluyorlar. Ve insanlar bilgi dakikada bütün balonlar gerçek sahipleri buluyor. Yani şu da esasını mutluluk esasını da herkes peşinden koştuğu bir şey. Ama esasını mutluluk başkaların mutlunda gizli. Yani benim temel kavram bu. Yani mutluğu daha çok ben başka insanın da kalır. Yani mutluğu daha çok başka insan üzerinden ellettiği bir şey. Kendinize insan mutlu olması ifyelci imkansız. İnsanın en azıda mutluluk karıştırıyoruz. İnsanın en büyük engelli kendisidir. Doğru. Yani ziknedir. Yani düşüncesidir. Bu kadar bu. Yani insan dışında insanın dış etkendiri eee sebeb göstermesi de insanın kendisi olarak alışverişti. Yani insan da müzde illa atmış genetik kodu DNA diyoruz ona. Eee ondan sonra insanın çevresi yani yaşadığı ülke, aile eğitim çevre. Aşkı yüzü seksene. Bir de kontrolümüz için de gelişiyor. İşe dış dünya. Ve bize doğduğumuz anlayıp bana verilmiş olan genetik kodu. Yüzdeyi birşeyse bilim kendi hayallerimiz, eee kendi çabalarımız, zaten kendimizi geliştirmemiz. Yani o ama yüzde yirmi. İnsanın gerçekten farklı bir yere götürebiliyor. Yani sizin içine ökünüz, dışı ödürük olamazsınız. Eğer negatistiniz posiv dolamazsınız. Bu nasıl kişiğinizdir? Bunlar değişmez. Ama değişir. Davranışınız değişir. O zaman esasından en bası anamda ne diyoruz? Aslında düşünceye duyguladığı davranış. Ben davranış değiştirmek istiyorsan, gelip düşünceyi değiştirmem lazım. Peki düşünceye mi değiştireceğim? Çok basit inanç bir değerler. Yani değerlerimiz değişince, inancımız değişince davranışınız değişiyor. O zaman biz değişiyoruz. Peki insanların bu değişimle ilgili eee ciddi bir konu da zamanı yönetmedir. He. Zaman yönetemeyince değişimi de pek yönetemiyorsun. Zamanı yönetmekle ilgili ne tavsiye derdini bulnursun? Eee ben zaman yönetemeyince ciddi eee eğitimler vermeye başına ve çok da güzel gelebilirler oluyorum. Zaman yönetmek demek esasında önce yönetmektir. Ben nasıl yönetmemiz zamanını bir tabi hafta 7 gün spor yapıyorum. Onu blokumdu her sabah 7 ile 8 arasını sporuma giriyorum. Eee 6-7 ile 2 de okumaya eriyorum. Gibik blokluyorum. Yani ben şu var. Ben yapmak istekli birşeyin zamanı bir şekilde gün içinde blokluyup ona başka insanların müdalkbisini engelliyorum. Diğer şeyleri ise akışa bırakıyorum. Eee öyle yapıyorum yani. 2019'de duyguladığı zekâ kitabını yazdım. Duyguladığı birçok kişinin yazdığı bir konu. Sen neden yazmak ihtiyacı hissettin duyguladığı zekâ kitabı. Çok güzel soru. Ben şöyle tasımdan bilmek ve yapmak. Eee amelikada almış olu eğitimlerde aynı şey. İnsanlar biliyor ama yapamıyor. İyi. O niye yapamıyor? Hiç araştırdığımız zaman duyguladığı zekâ yani biz duygularımız yönetemeyiz noktada ne kadar zeki olursak olalım. Eee o duygularımızı ötesine geçip de o davranış yapamıyoruz. Ya koktuğumuz için yapamıyoruz. Duyguladığı zekâ duygularımızı olum yönde kullanmak için insanın duyguların farkına varıp önce kendi duygularını gör etmesi daha sonra öz motivasyonla su eklimisi sağlamması. Daha sonra karşımızdaki insanın duygularını okumayacağız. En pati diyoruz buna. Daha sonra da ilişkü üyeltemi diyoruz. Hem sizin hem kendi duygularını gör etmek soratıyla bu ilişkünün sürdürülebilir olmasına sağlamak. Eee İstanbul doğmuşsun. O isturaya. Bizi. Arkasına boğazıcı. Arkasından Amerika'da. Yılmazsız mayhem. Yılmazsız mayhem. Evet. Yılmazsız mayhem. Sonra da bank acılıkla başlayan doğru. Eee çeşitliği şirketleri devam eden bir kar yerim var. Bu eee seçimlerinde tercihlerinde aile nasıl bir etkisi olmuştur. Hemşü amelikaya eee ailef yarımcı oldu ama kendi kararına bir arkadaşımdan esinledikten Amerika gitme karar aldım. O benim kendi kararımda evlenme eee spontane oldu. Yani yirmi keşinde elineceğimi bilmiyordum yani. Yani hiç aklıma da gelmezdi. Ama herhalde bir tercih işte. Kesinlikle. Eee bir tercih. Dikkat edemediyor. Ha ha ha ha. Otuz beş otuz beş yıl oldu. Eee evlilik ben hayatım şu olunluğu yönde evkili en azından eee yapacaklarımı daha kolay yapımı sağlayayım. Bir şey olun var. Bir şey olun var. Onlara tavsiye ediyormuşsun. Erkeğe evlenir. Ona evlendir. Ha evlendir. Evet bir tavsiye yirmi dokuz işin evlendir. Öbürste bu sefer örgümüzü ikiyle evlenecek. Ve eee onlarda bessek olarak senden tavsiye aldılar mı? Şimdi bizi kanalı yaşıyor. Eee o dağı çok kendini insanlığı da da da yani insan, yani dağı çok eşimin insanı tavuşup güçlülür. Eşimin termen karakterini aldı. Şu anda yargındaki diyen insanlar yardım etmekin miktioğelini yani iş hayatı fazla ikisi yok. Eee öbür olunda benim support tarafımı aldı. O da fitniz pek solunaştı. Hı. Yani o da bankajı kokudu özelliğinde fakat daha uzayıp ben iş hayatını sevmiyorum. Sporca olmayı karar ver. İkisi de bomba başkışlar yaptı yani. Şimdi tenere iktan bankajıla eee tüketim eee malzizin mededilerinden internet, internet güvenliğine kadar farklı farklı işlerde çalışmışsın. Bunlardan bazılarının geleği dönüp baktığında. Şu işi içi girmesem de olurdu der misin? Vallahi hepsi biraz eee ben masler yapamadım. Yani daha o maddi gücüm yetmedi. Eee içmiş çok iyide bir eğitimi çok iyi olmadı. Şimdi burslu olamadım. Eee bir daha şu bilgi edilmek için ve eee bunları öğrenmek için kullandım. Hatta birki bankayı kendi tercihimde. Ama soru sıkıldığımı fark etti bankajılıktan eee şöyle bir noktada eee girişimde bir olmam gerekiyordu olamadım. Yani o cesaret kendi olamadım. Yani girişimde olmam lazım. Ne sarsında? Şimdi yine yani profesyonel girişimliği şu anda yani hem kendine genel bir çıkepiyorum. Hem kendi. Saba. Hobi olarak yapıyorum yani. Gerçi ki bir yapıyorum. Yani bence eee bir şekilde bu eee eğlenceli dünyası da işte tuttuğu şu anda ben kendi bir eee konuk programı yap başlattım. Eee yani ben eğlenceli dünyasına insan sohbet besine eğitim her seyiriyorum. Daha çok zaman mı olsayı isterdi? Peki ben programımız sonunda tüm konuklarımı soruyorum. Nasıl adulmak istersin diye. Bu eğitimci yanında o anlılmak istersin yoksa başka şeyler yapmayı daha planlanıyorsun. Onlarla mı hatırlamak istiyorsun? El yıl sonra yüz yıl sonra. Bununla ilgili eee tepk düşündüğü bir şey lazım ama üç şey olmak istersen de iyi bir aile babası eee iyi bir lider. Yani liderlerken esası yaptığım her şey de liderlik yapmayı seviyorum. Önce o miseyi veriyorum. Ve iyi bir insan. Hani hangisi üçünler bir tanesiyse iyi bir insan olarak almak isterdim. Anladım. Çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim zaten. Eee çok güzel şeyler öğrendim senden. Umarım izleyicilerimizde keyifli eee biz tat almışlardır. Efendim üçüncü ihsaitliysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek sağlayacak da kalın. desktop