 Mert Haba, Berhir'in güvenaltı, hecı ve konuşuyor da bu bölümde konum Eray yüksek hoş geldin Eray. Hoş bulduk. 30 yıl IBM gelen müdürlük, bölge direk dörlükleri, uluslarası görevler. Bu arada askerde benimle aynı takımda olmak gibi bir geçmiş bir şey var. Şimdi atifesi bir kaç senedirde konferanslar vererek insanlara gelecek bize neler getirecek. Bu konuda bir farkındalık yaratmaya çalışıyorsun. Fütürüzün derneği başkanı yaptın. Yaptın sen herkese. Bu hafta sonra bitiriyor. Bu hafta sonra gittik aslında. Bu Fütürist nasıl olun ya benim de hâlâ Fütürist olmuşansın var mesela. Olursun. Olursun ya. Şimdi kendi kendine Fütürüs diyebilirsin çok rahatlıkla. Altına da yazarsın, 20 güvenler ben Fütürüslüm dersin. De Fütürüslü olabilmek için bazı şeyler olması gerekiyor. Bir... Bir trendleri bilmen gerekiyor. Hakim olman gerekiyor. Bir konuyu seçmen gerekiyor. Uz görüde bulunman gerekiyor. Bir takım bilimsel çalışmalar yapman gerekiyor. Bol okuman gerekiyor. Çok da önemli ise olumlu düşünmen gerekiyor. Yenelde Fütürüs hikayeleri Hollywood durumdaki yerlere bakıldığında korku hikayeleridir. Evet. Öyle değil. Postif bir geleceği hayal edip onu gerçekleştirme konusunda bir şeyler yapman gerekiyor. Sadece bilgi paylaşım değil. Peki teknolojiye evet elektronik mühendisisin itirden. Teknoloji senin küçükten biri çeken bir şeyimi de yoksa meslekle beraber mi başladı? Aslında bakarsan iki tane dal vardı. Bizimversteye girdiğimize bir iki liste yapılırdı. Bilistelerden bir tanesi tıp listesi olurdu. En yüksek puanla en küçük puanla doğru. Diğerde genellikle meannesi listesi olurdu benimle en yüksek puanla en küçük puanla göre. Ve sen de yazardın bir lümen o an da neden ise tıp dünyasına ilgi duymadın. Sağlık bilimlerine oraya başkuru, oradan seçtim. Oradan denk geldi. Aslında bakarsan elektrik meannesiyle bir buçuk sene yaptım. Bekoteklikte ondan sonra da elektronik meannesini yapmadım. Evet. Sonra IBM'de otuz yıl geçirdin. Şimdi bu futurizm konusu bizim zamanımızda. İstak Asimov okumakla sınırlıydı. İstak Asimov okuduğun zaman. Onları da hatırladığın zaman futurist olabiliyordun. Şimdi tabii hem kaynak çok hem de çok sık değişiyor. Bu takip ettiğin konullar dakiye güvenirliği kredibiliteyi nasıl ölçersin? Şöyle bir şey aslında bakarsan. Bir kere ben nasıl oldum onu söyleyeyim. Peki IBM'de çalışıyorsun. IBM'de öyle sistemler kurmuştuk ki ne yazık ki mucidardından bir tanesi de benim. Artık günlük takip edebiliyorluk her şeyi. 450.000 kişiydik. 220.000 satıştan sorunluk işi vardı müşterilişkilerinden ve satıştan sorunlu. Her birinin tek tek performansını 5 bin tane ürünün tek tek ürün bazında görebiliyordun. Mesela en sonunda en ay yapacağını kestirebiliyordum. Çeşitliği istatisiklerle bir bu kanalımın özelliği de bütün orkanlarla her şeyi görebiliyordum. Ve bununla beraber insanlara çok kolay. İki gün de bir, üç gün de bir hafta sona bile rahatlıkla arayıp hafta sonu hafta başını ne yapması gerektiğini ne yapacağını sorabiliyordun. Oralardan uzun süreli düşünmeye gitmek çok çarpacı bir şeyydi. Bir gün bir Londra ofis'le bir yerde oturan bir sırtımı adokunda döndüm. Baktım Avrupa'nın başındaki adam. Sen için zor bir görevim var dedi. Ne der dedim? 9 ay dedi. Çıkacaksın dedi. 2003 senesi. 2013 senesinde dünya neye benziyecek? Bir görüp geleceksinde özellikle de finans dünyasını neye benziyecek? Çünkü finans sorumluydu aynı zamanda. En büyük müşterimizle finans bankalar ve esikorta şükayetleri dolarında. Ona göre biz de ürünle hizmetlerimizi geliştirmeye başlayalım. Değince var 10 senelik bir şeyden bahsediyoruz. Bir sene bile konuşulmuyordun her lise. İki senelik planlar kalkmıştı da. O dönemde. Böyle başladı şimdi. Burada yapmış olun. O adam metodorcusi iziz çıktı ama akıllı insanlarla çıktığım dışarıya 4-5 kişiler beraber çıktık. Aklı bilgisi olan herkese ulaşıp toplamaya başladık. Kültpane'lere gittik. Labortuvarlara gittik. Yer altı labortuvarlara dair olmak üzere. İşte teknoloji mimarlara da gittik. Bir sürü insanla politik acılarikler herkese de konuştuk. Bir şeyler oluşturduk. Çıktı arkasında atla patentlendi, filan ayıbiyem ondan. İyi de iş kazandı. İyi de gelirler kazandı. Daha sonra bu işlerle ilgilenmeye başladığımda. Feturist olarak ilgilenmeye başladığımda ve seviner vermeye çalışmaya başladığım zaman. Bir şeyler daha olması gerekiyor. Derfi statlileri işte senar yok planlamaları gibi. Özellikle birtakım çalışmalar yapman gerekiyor ki. Uz görlerle mümkün olduğu kadar yaklaş. Fakat bir konuda iyi değilim. Onda itiraf etmem lazım. Özellikle bir konuda hiç iyi değilim. Dediklerim oluyor da zamanlamasına tutturanmıyorum. Ekonomisler gibi. Ekonomislerden esas ihtiyaclarıyla neyin olacağını çeşitli çalışmalarla ömgöre biliyorlar ama ne zaman olacağını söyleyemiyorlar. Şimdi biz seninle askerken bundan o psikir sene önce ne Google vardı, ne diğer teknoloji filmaları vardı. Bugün 3 yombularlık filmaların çoğu o zaman yoktu. Sen teknoloji deyince, işte rengli televizyon konuştuğumuz. Videoda ve asem olsa, betam olsa konuştuğumuz. Cep telefonu falan hak getire. Bir dönemden biri tanışıyorsun. O gün biz kalkıp da gelecekte şöyle şeyler olacak dediğimizde de. Lazer disiler falan konuşuyor bir kerelte. Şimdi tabii böyle 40 yıl sonra şunlar olacak. Değindi. O kadar hızlı gelişti ki bu son yaşadığımız hızla çarpınca önümüzdeki kırkalı çok uçuk bir gelecekten bahsediliyor gibi geliyor. Sen sen neslenin internetinden başlayalım. Yani her objinin birbiriyle konuşabilmesi gibi. İzin verirsen insan günahımı ile başlıyor. Çünkü insan başlıyor. 90'lı yıllarda başlayan insan genamı projesi. Bir şekilde her şeyi katıldığım gibi ona da katılmıştım. 90'ın çılgınlarında IBM'de çalışırken, National Geographic'le bir genom haritaralarını düzenleyelim diye bir projeye başlamıştık. O zaman ki ön göre işte kestirim, yapmış olduğumuz kestirim. 2018 yılında DNA dizilimi çözebiliriz diye düşünürken o bilgi artışı ve bilgisayarların teknolojinin ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki ve değişti bir anda. Çünkü süper bilgisayarlar yapıldı. O oyuncak bilgisayarlardan, xboxlardan, PlayStation çipçisetlerinden parallel yapıştırarak bir anda çok hızlı olunca işlerinin 2018 orada 2018, orada da tarihte yanılmıştım. 2001'e geri geldi. Oluyor daha önce oluyor. 2001'de iki grup çalışıyordu. İnsan DNA dizilimin ilk tasnaklarına 14 ubatta yayınladılar. 15 ubatta yaratı, bütün dergilerde gazetelerde çıktı. O zaman bu zamana üzerinde çalışıyor tıp dünyası. Mühendisi herkes üzerinde çalışıyor ilaçlar, formalı. Hepsi üzerinde çalışıyor ki burada özellikle terminin hastalıkları sonlandıracağı hastalıkları çözüm bulabilmek için. Demans türündeki azaymır türündekiler veya karptamar hastalıkları veya kanser ve türevleri, kanserin türevleri gibi hastalıkların dediğin gibi çare bulunmayacak. Ama onlardan ölüm söz konusu olmayacak. Çare bulunması için genel bir şey olması lazım. Ama o genel yapı yok DNA dizinden de göremiyorsun. Olacak onlara ama onlardan ölüm olmayacak. Bir şekilde DNA'larına, hücelerine müdahale ederek uzatarak değiştirecekler. Uzun yaşam forma geldiği zaman her şey değişmeye başlığı arkasında. Evet. Bunun tabii maddi yönleri olduğu gibi manevi yönelirdiler var. Yani yaşlar uzadıkça insanların yaşayacakları sıkıntılar. Diğer, sen beş generasyon aynanda mı hayatta olunacak? Beş generasyon, bırak beş tane, dört generasyon aynı yerde çalışacak mı? Tabii. Yani bir şu anda yüz yaş artık normalleşmeye başladı. Türkiye'de bile bir insan yüz yaşına yaşadığında eskiden herhalde çok sağlıklı yaşıyordu. Temiz sabata bir yerde yaşıyordu gibi. Şehler de bunları tahminin sonunda yüz yaşına yaşı kadar yaşamış diye. Şimdi diyorsun ki, işte kendine baktıysa, zehirlerden uzak durduysa işte sağlıklı kadar da şey yapıca müfilen yoksa. Maalcara yüz yaşında. Oradan buradan atmıyorsa kendimi. Evet. Fazla da böyle her şey kendine dert etmiyorsa yüz yaş normal. Ve şimdi bunu yüz yirmi yaşada gitmesin derdi şey yapılıyor. Bahsediyor ama yüz yaşayanlar çok mutlu mu ki yüz yirmiye kadar devam etmek istesinden oralarda biraz daha. Yerini kuşulacak. Tabii mi? Bugün kuşullar değil ama o gün kuşullar değişecek. Ayrıca bir şey daha söyleyeceğim. Hiç yaşı, yaş almış arkadaşın olmuştur mutluluklar. Tabii. Yaş almış arkadaşlarınla konuşma 90'a, 90'a artılarla. Tabii. Hiç biri çok yaşadım. Artık yarın da uyanmayayım demiyor. Tabii. Bu bir ne kadar konforcudur olursa olsun ki bir de konfor da gelecek bütün bunların üzerine. Hı hı. Konforlu yaşam da gelecek şimdi. Yolum bir şekilde bütün endüstrillerin etrafında insana yönlik olan endüstrini etrafında konuştukları şey, lancıfeti uzun yaşam. Sağlık, sağlık konuşuyorlar. Sağlamlık ve güzellik konuşuyorlar. Bir tanımı değişiyor. Kabuğun tanımı değişmeye başladı. Ve bunu yüz senelere yüz yirmi senelere. Yüz yirmi senelere götürmeye çalışıyorlar. Ve çılgın gibi üzerinde çalışıyorlar. Peki, istersen buradan biraz neslenen internetine geçerim. Neslen internetinde en görünen şey ve konuşulan şu anda sürücüsüz otobüldü. Sürücüs otobüldü. Bir çişli yerlerden aldığı sinyallerle ve arabanın bir mekanik olarak da donanımı da tabii biraz değişecektir. Ama sürücüsüz araçları şu anda trafikte olmasa da belirli kontrolü alanlarda gayet hızlı bir şekilde gittiğini sel edir. Benle geçenlerde bir tanesine şahit oldum. Aynı şekilde tabii belki konumuzla alakalı değil ama benzinsiz araçlarda. Yani elektrikte çalışan benzins araçlar. Bir ekonomik model olarak da sahipsiz araçlar. Yani araçın sürücüsü yok, sahibi yok, benzini yok. Ama bir araç. Herhalde yeni yaşan formu derken bu araçlaki bu değişim gibi. Her şey değişecek. Yüzde yüz. Şimdi ilk defa karşılaşıyorum. Sürürüz arayacağı nesine diyen de mükemmel çünkü her şey nesine halleden şu hüsürü sonra. Ve bu nesneler sadece araçlasınlarla dikime. Sürürüz araçlar herkesin ilgisini çekiyor. Alternatif enerji sistemler, herkesin ilgisini çekiyor. Bir de alt yapıta bir doğal olarak çıkıyor. Şimdi bir şey tartışmalar var. O tartışmalar bile gelmeyecek. Sürürüzüz araç işte yola düşen çocuğuma ezcek. Ötekin üzerinden mi geçecek? Öyle bir şey de olmayacak ki. Bu eski tip düşünme. Öyle bir alt yapı yapacaksın ki. Sürürüz aracın olduğu yerde insan olmayacak. Ama bu çabuk şu anda. Ağrıca şu anda Avrupa'da var. Yani bu sürücüs araçların karar verme anı olmayacak. O karar verme anında genç insanların üzerinde mi arabayı sürecek? Yaşlı insanların üzerinde mi sürecek? gibi. Ben insan olsaydım böyle kafam çalışır diye örnekliğen tartışmalar. Şu anda var. Herhalde bu arkadaşları demek gerek. Abi siz bunu hiç tartışmayın. O geleceği siz yaşamayacaksınız. O geleceği yaşayacak olan nesil tartışsın demek gerekiyor. Tartışsınlar. Çünkü bir yani şu insana bakıyorum. Bu kadar olmasa bu kadar ayakın yaşayacaksın. Çok büyük bir ozlıkla. O geleceği göreceksin. Bundan sürücüs araçların yollara düştüğü zamanı görmeyeceğiz. Önemli olan o alt yapının değişmesi. Bütün yaklaşım değişecek. Böyle bir yere koyacaksın ki sürücüsü aracı. Aracı artık sahipsiz, enerjisiz. Sadece seni bir yerden bir yere aktarmaktan sorumlu olacak. Evet. Şimdi hafta deki konfernası veriyorsun. Evet. Üniversitede ve kurumlarda. Bu arada en çok seni de eğlendiren hoşuna giden sorular. Hangi taraftan geliyor? Şimdi en eğlenceli olanı son gittiğimde robot eksforuna gittim. 8 ile 14 yaş. Iktif albayaş durbuna kalabalık olarak getirdiler. 500-600 kişi. Konuşmağı başlıyorsun. Yavaş ilgi çekmek için çocuklarla konuşmağı başlıyor. 8 ile 14 yaş. Nasıl ilgi için çekicem diye. Fakat çocuklar o kadar ilginç ki. İkâyeyi anlatıyorsun. İkâyeyi anlatırken. 8 yaşındaki çocuk bir anda elli kaldırıp konuşmağı başlıyor. Yok. O sosyalleşmesi sessizliği diye bir şey yok. Diyorsun ki işte kitap okuyacaksınız. Bir yerden bir yere gideceksiniz. Önce kitaplarla başlayalım. İşte sokaklarınızdan tozum hale, düzden kövünüzden, alsın sizi uzaya götürsün. Yerini altına soksun. 50 kaldırıyor. Abi Jules Verne hastası, im plan falan ya bağıran... Bir kalbının içinde... Evet, ben de ben de diyeyim. Yip şey gidiyorlar. Evet. Sen de gidiyoruz. Şimdi böyle bir yerde. Bunlar tabii pozitif anlamlı oluyor. Bazı yerlere gidiyorsun. Yenerde gelen sorular şöyle. Bir şey üniversite de. Artık sıralardan gelen kapıya yakın oturanlardan yana sonra. Abi bu şey robotlar ve yapay, zeka dünyaya yere geçecek işimize elimizden alacak. Ama sorusu geliyor. Bu soruyu pek kaliteli kabul etmiyoruz ama en iyi alıp sorular. Evet ben de şöyle diyorum onları zaten. Önce bir işin olsun abi diyorum. O bana abi deyince ben de ona diyorum. Önce bir işin olsun abi. Ondan sonra bir kadar verelim diyorum. Çünkü bu arada mantıklı sorular... Daha ilgin şeyler geliyor gençlerden. Bir tane çocuk geldi. Dokuz tane firma kurmuş. Silikon var disinde. Beşini batırmış. Dördo ayakta. Neden? Zeyvk aldığını anlamaya çalışalım. Niye? Ne yaptığını anlamaya çalışalım? Çocuk da işikli afranıyor. Yeni gelen nesi çok değişik diyor ki. Şimdi ne de hocam dedi. Bir de hocaya ya hocadıyorlar ya abi diyorlar. O<|ml|>am dedi. Yani böyle diyor problemler yamağı başlar üzerine diyor. Çözemeyecek hale gelirsin diyor. Orası diyor benim en mutlu oldum andı. Devam ettik konuşma. Sonunda dur peki korkun ne dedim? Bir şeyden çekin yani. Sordun hocam söyleyeceğim dedi. Ama üzülmedi dedi. Bu dört tane kalan şirketten bir tanesi de öyle başarılı olacak ki dedi. Beni kendine bağlayacak dedi. Ben de senin çalıştığın gibi dedi. 29 sene bir otuz sene burada tek bir kalacağım dedi. Değişik davranıyorlar. Bundan mesela sen de öğreniyorsun gittiğiniz zaman. Çok güzel şeyler öğreniyorsun çocuklardan ve özellikle genç. Sersen bu otomasyon ve yapay zekâ ile devam edelim burada. Otomasyon ve yapay zekânın statükoya tehdit ettiği kesin. Yani bugün benim bir yerde bir işim var. İşte sabahatına akşını başlama şunu yapıyorum. Bunu yapıyorum. Onu oradan alıyorum buraya yazıyorum. Bu işleri tehdit ettiği kesin. Ve tabii benim de başka becerin gelişmediysi okuldan bu yana tek öğrendiğim bir şey. Bu iş sayış hayatında. Ben ne yapacağım şimdi diyorum. Türkiye'de mesela önümüzdeki dönemde 9 milyon yeni iş yaratıca. Ama 7.8 milyon işte şu anda olan kaybolacak gibi gözüküyor. Ölümüzdeki on yıl içerisinde. Ve bu kaybolacak gibi gözüküyor. Şu anda adını bildiğimiz işler. 9 milyon yaratılacak yeni işinde yarısından fazlasını adını bilmiyoruz. O nedenle de insanlar bu herhalde bir korkuyorlar. Bu korku sadece belli bir yaş grubunda mı var? Yoksa yeni farklı ve uzak gücükken her şeyden korkmakta bunun bir parçası var. O öyle bir soru zorluğun ki bütün değişimi anlatmakir bir. İnsanlar özellikle bir yerlere gelmiş olanlar konfor alanlarını seviyorlar ve neofobiler. Yani yeniliklere, yeniklerden korkuyorlar. Farkında olmadan. Ben değişime karşı imdiden bir tane insan görmezsin. Yönetici veya çalışan veya sokakta gezin olarak. Hepsi değişimi kabullenir ama hiçbiri bir başkız tarafından değiştirmek istemezsin. Eğer kendini yenilemiyorsan değiştireceksin. Öyle ya da böyle elinden alacaklar. Ne kadar iş değişir? Hangi işler değişir? Soruları var. Tanımlayabildiğin bütün işler değişir. Ve tamamını yapay zekalar, algoritmalar ve robotlara yükleyebilirsin. Şimdi ben desen ki ben 1984 yılında iş hayatına başladığımda masalarda koldu fasit vardı. Kimse inanmaz. Neden bahsettiğimi de bilmez. Anlamazlar. Aynı şekilde bir değişim olduğunu herkesin anlamı sağızın. Bu programımızın izleyicilerinden hem çok genç bir kitle var. Bana gelen sorulardan anlıyorum sosyal medyada. Hem de ortaya çalıştı. Olgun Bey'e kitle var. Doysa her iki tarafında anlayacağı bir dilde bu teknoloji konularını konuşmak istiyorum. Çünkü her ikisini de ihtiyaç var. Yani gençlerin de bunu bir perspektif oturtmak için ihtiyaçları var. Olgun olanlarında ne kadar bir değişim olacağına hayatlarında. Çünkü eskiden bizden geçti artık evladın diye insanların da senin dediğin gibi önlerinde kırkilerin eliyil davır. Bu da şeye benzemiyor. Yani bu senin videokayıc cağızını programlama öğrenemeyen aile büyüklüğüne de benzemiyor. Kırk eliyil, o akıllı telefonun ve yeni modellerini şey yapacak. Bu akıllı telefonların bir kulağı dönüşmesi gibi bir konum olacak. Akıllı telefon nasıl evrilecek? Brain Projective Projevir. Dı. Obam'ın başlattığı. Dünyada şu anda beş tane değişik brain projesi var. Beğinin sırlarını, detaylarını öğrenmek üzere ne? O projenin başlattığı çok ilgin şeyler var. İnsancil nedenlerle başlığı hepsinde olduk ve örneğin çindeki proje dolduysun. Gidiyor çünkü çindeki hesaplara göre yaşam uzadığı zaman her ki, beyninde bu deyin adizinden de bahsettik ya. Beyninin çalışmasını tam olarak algılayamazsan sokakta işte 2040 yılında ne olduğunu, kim olduğunu nereye gittiğini bilmeden gezen altı milyon civarını insan olacak. Ya mağastağın dolayı şimdi. Onun için oraya başladı. Fakat farkına vardılar ki bunu yaparken çeşitli, mühendislik bir işte çip teknolojileri biyosan tezler yöntemiyle müdahale de edebilecekler. O zaman bu dediğimiz şu akıllı dediğimiz şeyler var ya bu yediğim bahattılar, zahalar, telefonlar işte aracılar filan onlar onlar akkaf haline dönüştük çünkü içine görecekler, nana botlar değişik parçalardan konuşacağız. Telefon da mobillet şimdi bunlardan bir tanesi olacak. Neyse olacak, doğal olarak. Burada tabii kişisel bilgilerle ilgili bir konu başlığı var. Bir dediğimiz bahsettiğimiz etikle ilgiler konu başlığı var. Bunları da bugün ki anladığımız normlarda olmayacak 40 yıl sonra 50 yıl sonra şahsi bilgilerin ne kadar kutsal bir konu olduğu. Yani şahsi bilgi paylaşma konusunda 50 yılların için dert ederlermiş mi diyecekler? Yoksa daha da kısıtların hakkı gidecek. Aynı şekilde de bu yapay zekâve etik bir lassa tartışmalarında ne tarafa doğru ervileceğini düşünüyorsun, hangi taraf adapta olacak? Şimdi şöyle senelerle bakalım istersen önce 20 yaşında, 22-23 yaşında üniversiteden çıkmış parlak bir genç. Önünde istatistiksel olarak yine o yaşam stili, düzgün yaşam stiliyle çok buz bir geni de yoksa ortalama bir 80 senesi var. Şu anda 80 senesi. Yani 22-23 yaşan konu, 2200 diyoruz. Şu anda dünya üzerinde herhangi bir futuriz, 2000'le ilgilenin kestiriminde bulunamıyor. Evet. Çünkü bilgi yeterli değil. O o kadar hızlı gidiyor ki bilgi sonuçta doğru işlenemez hale geliyor dediğimiz bilgi artık bu quantum komputerlerde işlenebilir hale gelmeye başlayacak. Bunun için hangi bilgi nasıl kullanacağın? Şimdi konum göndermeyen var mı buraya gelirken konum gönderdiler. Evet. Yetti işte sen ne ilgili her türlü bilgi toplamam için bir pencereyi araladın bana. Müzik dinliyormuşsun. Evet. Evet. Filimiz diyor musun? Evet. Televizyon yanına bakıyor musun? Youtube'un var mı? Işteydiği, streamler var mı? Hepsi oldu. Zaten her şeye izin vermiş durumdasın. Ondan sonra da ne kadar mı saklayacağız? Ne kadar mı saklamayacağız? Bu evet yapması gerekenler, kuralları birillemesi gerekenlerinin birillemesi gerekiyor da bazı konularda da bilgi almak isteyeceksin. Sen niye elektronik mensi seçtiğini hatırlıyor musun? Bu ilan desini böyle etkileyen doktor olma. Elektronik meyini soldu yani çevirende kimse var mıydı? Ya doktorlar çok uzun süreyi şey okuyorlardı. Bir şeyler yapana kadar diye düşünüyordum. Mert'i size çok daha kısa sürede hallederler. Bir şeylere dokunullar, dinin ayı değiştiriler diye öyle bir hayalim vardı. Kimse etkilemedi. Kimse bir şey söylemedi. Onu olmunu oldu yani. Geçen gün bir öğrenci blogrı bana sorduk. Social media da mühendisslik eğitiminin bıraktığı en büyük açık ne oldu siz dediğe. Ben bu soruyu sana sorayım. Mühendisslik eğitiminin sen de bıraktığı en büyük açık neydi? Bir sürü artıları var ama eksilerin eydi. Bir kere eksik olan kısmın bu eğitimin eksik olan kısmı hep onu zaten hep beraber onu dönüyoruz döndüğümüz zaman bir hak hukuk adalet eğitiminin olması gerektiğini düşünüyorum. Çok kısa sürede hızlı karar verdiğiniz zaman iletişimin yok olaya biraz psikoloji, sosyoloji, antropoloji gibi bir şeyler okusam, onlaka yanına katsaydım daha da iyi olurdu. Düşünüyorum. Genelde bu ikisi, derler ya anaeltik düşünürsün çünkü hızlı görürsün problemi. Şöyle bir rakama bak. Kim orada bir spread cheat ya. Bir Excel bir tablo da hatal bir rakam varsa batıyor gözme. Görüyorum zaten onları bir herhalde o mendisliğin vermiş olduğu sayı sal düşünme ve sorun çözme yeteneği üzerine bir formattır diye düşünüyorum da ama eksik olan kibin elli iki bin yüz torunların artık o sıradaki alet neyse terk telefonu gözlük. Bir yerden intihete giltler. Ya şu bahsedilen bir dedemiz var. Eray yüksek. Ne yaparmış. Ne edermiş dediler. Önlerine o zamanın kugulu neyse kugulda ilk sörülde nasıl bir eray yüksek çıksın istersin. Bundan sonra neler yapmaya düşünüyorsun ki çıkacak şeyler değilsin. Ya şimdi şöyle bir mendislik diye gülü pek bir şey yapamadım. O eğitim moşa gitti bence. Ya o dört ya da beş sene, format atma yani hızlı karar verme yeteneğin. Ve teknoloji daha ilk kavrama, almama, algılama ya bunlara bakış açısından bir şeyler kattı da mühendislik yapamadığım için tamamlı bilim, mühendislik yapamışım çöpe gitmiş olabilir bir kısmı. Biliyorsun yüz binlerce kişilik bir kulüp. Yani tam meylesi yapmadığı için üzülen ve pişman olanlar bir kulüp oluyorlar ve arada bir topladıp birbirinize bu konu derdi. Evet. Evet. Elisler de bu diyoruz. Ancak bir geriye dönüp tabakarlarsa ya bir eray vardı. Bize düşünmeyi hatırlattığı, hayal kurmayı öğretti. Onun içinden olunduğu geleceği planladık. O sahi edede ben 2400-2500'li de bunları başarabildim diyen beş on kişi olsa yeter. Eray iyi geldin. Çok hoşlandığım ben bu sohbetten ileride devam ettirmek isterim seninle. Efendim Sürçülsaniyetliysek Affola tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak bir kul.