 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Teycibe Konuşuyordu. Bugün konuğum Erdal Bahçıvan. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Yemi. Sana ödası başkanısın ve Bahçıvan Güda'nın yönetim kurdu. Başka da gelen müdürü. Aynı zamanda da benim 35 yıldır okuldan başlayan sonra da sektörde devam eden benim misütde gelen bir dönük yaptığım dönemde sen de Bahçıvan Güda'ta. Süt et, sütleri birliğinde, set bir de de yövetim kurunda beraber çalışmıştık. Şunun düşündüm herhalde sen ve Nazım benim programa çıkan en eski tanıdıklarımsınız diye. Ne oldu? Yani sekizse, iki tane, sekizten üçten beri herhalde Nazım sen. Sonra da atıyla köküsel herhalde programa çıkar. Ben programa başlarken 35 yıl iş hayatına tanıdığım hem bir iş insan olarak, kendi seyitekalarda seyitoplu kuruluşlarında aktif roalar, gireşimcilik yapan insanları bir hasta gençlerle ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla bu programa başlamıştım. Bu arada bugün bu hafta kanalımızın ev sahibimizin bulunberketeğinin onuncu kuruluş yıldığı. Bu evse böyle bir onuncu kuruluş yıldına tesadif eden programa İstanbul sanar edesi başkanıyla başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul soyağısı başkanının gündeminde neler var her da? Ben cümle ilgili bizim için eğer bir referans kaynağı olan, bu günbergen onuncu yılını yönülden kutluyorum. Senin de bu yeni hecanını kutluyorum. İşte bir dostum olarak da benim için de büyük bir keyf böyle bir dost sapetinde sağlamın demek. Tabii İstanbul sanarası Türkiye'nin en eski, en geniş bir enterdan da yayılmış ve de üyesayısı da geçtiğimiz ayeti var. 21.0000'a, 21.00'ya, 20.00'ya, yirmi veyle giriyoruz. Bu da güzel bir gün içinde bir insanlarının meselesiyle bunu söylemiş oluyon, yenisive veririzle oldu. Tak güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübü. Öyle olunca da İstanbul sanarası için gündeminde birçok konular. Sanayi ile ilgili günlük, ortabı adeli, uzun vadeli, bizgilerler. Hepsi tabii paketimizin içinde, güviyelerimizi günlük hayatta ne ilgilen diyorsa, bizim günlümüzde uzun vadede onların hayatına ne gelmesi gerekiyorsa, bizim günlümüzde. Tabii sektörler aslında mutlaka ki farklılıklar var. İnceal konjukturduğun sorun olan sektörler, eskiyen sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mükemmel oldu muertebe? Faktimiz yettiği oçuydu. Yine temkürlümüz, böyle kıymetli çalışanlarımızda el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğiniz zaman? Şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşlarını suyudurup projerem başına eğitim var. Mesleke eğitimliği girdi. Türkiye'de yeni bir yorher etsede çizmek adına son birbir bir çıkıldan, bir büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun vadeli ve çok sabırlı bir çalışma. Ama bana dersen ki görev döneminin bittiğinde en çok neyle alınmak istersin. Tekrar uzun yıllar sonra mesleke eğitimin Türkiye'de sanağıyla bir buluşup mesleke eğitimin bir marka olmasına. Bir nebze başarabilsek gelecek adına kendime katıcam ve topluma katıcam. En kıymeti işlerden bir tanesi olacak. Şimdi tabii bu insanların sanağıyla çalışma HVC ÜF düzeydiydi. Bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabikasında çalışmaya başlıyım. Ve insanlar adına da Tarsus Tataros gübre fabikasında gerek yöreden, gerek İstanbul'dan ottü meclimden de mesela çok ilgilis duyduğu bir alandı. İnsanlar adana Cihansarımız'ın köyüne fabikaya gelir çalışırlardı. Kimse de kim gider çalışırlardı demezdi. Bu kadar yıllar içerisinde bu azçil ottülü böyinizleri sanayiye götürmek çok zorlaştırıyor. Finans dünyası çaldı. Ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayelerde bile çalışmamaya başladı mühennisler. Ve şimdi duyuyoruz ki her seviye de böyle bir mümkünse hizmet sektöründe çalışayım. Sanayide çalışmayım şeklinde bir yönelim var. İş piyasasına yeni gelen insanlar da. Sorun doğru anlamış mı? Çok net anlamışsın. Bu sadece mühennis boyutu değil. Maviye kadar da aynı şekilde iniyor. Üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir status kaybı aynı gelmiş o ziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düzlis ederin sayısı da gidelik artması. Düzlis ederken sonra da öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim, bir üniversiteye kapatayım ama çıktığı zaman o diplomanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar nitrikli bir değeri var. Hesabını çok fazla yapılması zaten şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işizlik konusunda yaşadı. En temel problem bu. Diplomal işizlik dediğimiz neredeyse 25 yaş kuşu şu anda %30'a yakın bir işizlikin temendiri bu var. Hedefleri doğru belirlenemeyen bir yetişmiş genç nesil. Fakat bir tarafta da aradığını bulamayan bir üretim sektörü. Bugün hangi sanayecimizde konuşsak hangi sektörü en temel problem arayla maskentısı bırak yetişmişin. Gönülü arayla mandada da büyük sıkıntı var. Tabii bu Türkiye'nin eğitim politikası ile eğer zeki çok alakalı bir konu. Mesleketi eğitimim bu kadar imval etip son 25 sefer odayk bu 28 şubası ulaşından sonra insanların meseke eğitimi gitmeyi, adeta bir eziktik olarak ailelerin çocukların meseke eğitimi göndermeyi bir kusur olarak görüklükleri bir dönemde de tabii. Bu bürekimler hem 3. beye azakalı delimiz yönetici kısımında ama asıl temel problem maviye kalıda. Bugün sektörüne girip yerde tezgâhitar olmayı bir kasıyero olmayı veya bir restoranın kapısına vali olmayı. Sanae de bir zanaht tabiri sanahtar olmak bir meseke sahibi var. Tacieden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunun değişecekte olan bu meseke eğitimin meseke seferinin önemini derini artırıp 18-19 yaşına geldiği zaman kodunu altın bilezini takan. Sanae arzu ettiği en azından belli bir nitelikleri yetişmiş olan gençlerimizin sayısı da artırmak. Güzel gelişmeler var. İşte bir inşaat daha geniş artanda bunu konuşuruz. Biz bu konuda 11 yılda kadar Türkiye örnek olacak bir modeli çalışmaya başladık. Sx'den tekrar satüsünün değerini artırın bizim noktasında. Tüm sana edilsi sana girebe beraber günörlü ve keyifli bir çalışmaya girmiş olaydı. Şimdi bu 21 üyemiz diyorsun. Eskiden de böyle bir konu vardı. O zamanlar kaçan İstanbul'dan kocaylı'ne giderdi. Bakar şimdi görüyorum ki esasında İstanbul'da sanayiciğim diyen ana hissedarım İstanbul'da oturduğuma işletmenin İstanbul'da çok da yakın olmadı sanayiciler. Senin 21 üyenin ne kadar bu kategoriye girer? Hala da yaklaşık 180-85 İstanbul. İstabiltapta bir İstanbul'da. Büyüklerden tabii büyük sanayelerden veya İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehirlere gidenler var. Eğer genel müdürlüklerin İstanbul'da İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Tabrika başka şehirde olsa bile ama hala daha yoğun üretim İstanbul ilisinin dışarı sinde. Bakar tabi İstanbul sanayesinin en önemli problemi göç. Şimdi tabi maliyet avantajı oluyor. Anadolu bilası teşvik edilen bölgedere gittiğin zaman. Bakar dediğim gibi arkasından o fabrikayı işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içinde sinema çalışanlarla birlikte olmak olur. O yukus temdiden kopuyorsun yani. Yansana'yı temel ile beraber gitmiyor. O yukus temdiden kopuyorsun. Şimdi tabi bu maliyet değilce belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul sanat<|tr|> günemle gelen konumudur. Göçmenlerin işçi göçmen derken suriyeleri. Evet. Evet. Elalde kastiriyorsun tabii ki. Ya da Afkan var ama esas suriyeleri. O konuda hayatımızın migacıyı kabul etmek lazım ki İstanbul'da yaklaşık 1 milyon küsür bir suriyede olduğu şu anda fazl ediyor. Ve sanayenin en azından belli bölümünde de bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Hiç az evvel mahsettiğim bizim kendi gençlerimizin itirik adamı. Bu konuda da yaklaşırmadan. Köpe dönceki son çıkış burada. Evet. Evet. O konuda bir destekyi. Bırak İstanbul'u anadolu belayetlerinde bile bu gerçeği geçenlerde esimini vermeyeceğim. Günahesirlerimizin belayetlerini de tek silim çok güçlü oldu bir yer. O göçmen dediklerimiz olmasa sanaycılık burada zor yapılır bir insanlar. Yani işizliğin aslında yoğun oldu bir. Aslında bu tabi sadece İstanbul değil. Toplunun genelinde bir üretimin içinde çalışpama yönemek bir durum var. Bu tabi bu da İstanbul'u farklı ilerden daibun duyduğumuz ama mutlaka bu takar. Bu takar, çözümüz gereken tekrar üretim toplumu ve tekrar üretimle buluşmuş. Üretimle balışık bir toplum olması noktasında epeğe gitmemiz gereken yoğulduğunu göstereyim. Harise bir gerçekten gözümüzünün de. Sanaycılık derdi sadece maliyet mi? Çünkü birçokta rengi laksiyonu geliyor. Bilhassa çevreyle ilgili sürdürle birlikte ilaz yonlar. Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kağınına kitabı uygul olarak. İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği. O yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söylüyor. Sanaycılık'ın başka ne derdi var şu? Nelerdir şu anda? Sanaycılık'ın gündemindeki birinci. Sonunda birki flasman, hemiciğim finansiyonu. Kaynak. Yani bugün ne zikri Türkiye'de fondaman noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir össer maya etenin yok. Össer maya doğru mu etenin yok. Ve bugün şimdi 500-2500. Sanaycılık'ın en önemlileri bankası. Her sene biliyorsunuz. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Haha. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Goodness ya. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. noktasında bankanar dışındaki kanaldır açmamız lazım yani burada sadece sadece banka kaynaklı bir alışverişle rekabeti giriştemedir müddetçe bankanırı da imkanları kaynaktarı, onları olsun bu su belli fazla öteye geçemiyoruz ve bir süre sonra da uzun madeli, fondlama dediği zaman yüksek boyutluluğunu yazık ki deyiz praspandarı senin hayatına artık girmiş oluyor, üst üfresi seninle bir yaşanan bir yüksek kurartışı da bilençoyu, şimdi kurartışı senin kurartışı senin ihraacaçı üyelerin için iyi bir şey oluyor yenirdi ama birçok da hammaddesin ita edek üyen var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Böyle ve geldiğimizden böyle konuştuğumuz bir slogan var finansal istikrar. Yani kurun ne ölçüsü bir şekilde düşük varması, ne de öksüz bir şekilde atması. Çünkü o dayı artık bin dokuz yüz sekseninle yılların bin dokuz yüz doksan röntürün Türkiye'de değil yani oradanenlerdeki kurartışının etkilediği ihraacaça belli bir dönemlik doping yapmak ithalatım belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilençoyun noktasında kitare batı tabii çok çok daha önemli boyutta geldi yazı evvel zaten finansman kaynaklarımızın kısıtılığı ve eterdik. Teyrede, plasman bulurlamadığı için sanayenin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektüreşine tabii geçerli borçtanmasının dövüzü yapması özelliktiği bir son üç yılları dört yılı dövüzü hareketliği Türkiye'de bilençolara çok yanında. Ve bütün bilençoları en büyük ipraması bundan dolayıdır. O vakımdan olayın ihraaca ithalat tanetine getirdi. Müsbett meyfri boyutlardan daha ziyade. Üfek dövüz boşlarının bilençolara üzerinde yanatmış olduğu tadi batta bir çok çok daha önemli. Öneden de bizim sılvagalımız orada finansal istikler. Bu yerli ve milliği konusuna da belki burada girmek lazım. Herhalde bir sanayi coğuzsam kümetin başlattığı bu yerli milliği konusu yazılımcı olsam da. Yani şu ülkede faaliyet gösteren insanlara hoşuma giderdi ya kümet büyük bir propaganda ile yerli ve milliği kullanalım. Yerli ve milliği sanayı teşvik edelim diyor. Bırak bir taraftan da gerek yazılım üreten, gereksi donanım üreten makinir üretişleri de Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın yabancı makinaların tercih edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum. Antepte bir tane makinası atamadan bir yurt dışına satabildiğim makinalar Antepte satamadım. Sanayi doları burada nasıl rollovenebilir yani bir dialog sanki eksik. Çok önemli noktaya temas ettin bu konu bizim sanar suak. Dirdi zaman aydığımız bir konu. Işte son geçen yaptığı iki tane bu konu diyebilir. Taklı kutoplatımız vardır. Sağ olma sanayi bir de tekstil sektörünün tekstil makinayla buluşması konusu bu konu bir tane mental bir konu. Yani burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konforuk bozmak bir alışkanlığı bozmak çok kolay olmuyor. Çünkü yıllardan böyle o fabrikanın işleten yöneticisi ekibi alt kadrolar belli bir barkanın dizipliniyle belirmak olan sipriyle çalışmaya alıştıklarında bunu değiştirmek noktasında ne kadar üst ünletin baskı da yapsa kolay kolay riskaya girmek istemiyorlar. Onun için bu konuda pirmanın bizzat ana yöneticisi ana sahibi odaklanmadan ve bu iş bir riskini ele almadan yerleşmek iş hakikaten çok kolay değil. Yani son masal ayında da işte burada bu kadar siyasi desteğin bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen halade bir çokunda kişiketleri de duyuyoruz. Ama güzel gelişmelerde yok değil var. Bunları da adım adım adım adım adım. Farklı örneklerle ortaya koyuyoruz. O toplu olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bu konu. Şimdi dünya. Ama Türkiye'nin hakikaten yani bu da da zaman refursat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işlerle ben bir çok sektörümüzde başta makine olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz. Tabii bizim bu dostlarımızda fursat vermek lazım. Evet çünkü nesnelen interneti dünyada bütün sanayeler etkiliyor. Artık bugün her ödünün, her makinanın bir çipi var. Ona hepsi bir rüyla haberleşiyor. Hangi rüyünde hangi makinadan ne zaman ne zaman? Ya geçerlerde şeyi duydum. Yeni zelandırlar. Hangi çifliğin koyununun gününün nereye sevkettiklerini takip ediyor ki günlerimiz sıkıntı çıkarttık. Dürpü herhalde koyunu haşlıyorlar diyorlar. Bir daha böyle yapma falan. Yani böyle bir şey gitmiş vaziyetteyiz. Tabii bu imala sanayi çok etkiliyor. Sen sanayelarsın bu konuda insiyatifleri var mı? Tabii biz dişlerleşme de önemli üzerinde çalıştığımız kolu başkından da bir tanesi üyelerimizi mümkün olduğu kadar bu diştad dünyaya hazırlamak ve diştad dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler. Bu konuda farklı danışmanlıklar kendini dönüştürmek isteyen üyelerimizi en azından bir ön testen geçirip çünkü bizim eğer iki ülkü olarak en büyük programız bazen kaynakları fazla israf etmek. Yani çok hazır olmadan da bir iki danışmanı aldanıp tonlarca kaynağını israf edebilir. Önekleri yaşıyoruz. Daha bir göndemde bu işi götsedirme noktasında sanayenin geleceğine bir iş terleşmeye dönük hizmetleri nasıl birlikte geçirebiliriz noktasında da her geçen sene bizi o da ona kendimizi yeniliyoruz. Bugün bir uyumuz gelip de ben diştirdeşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum dediği zaman ona bir ön danışmanlık veriyor. Kolay yerleşilebilir tabii tabii tabii ki. İlk de onunla ilgili farklı projelerimiz de var. Sürtüşünden de bizi besleyen projeler. En önemli şu an iki göre başlıklarımızdan bir tanesi diştirdeşme yönlik üyelerimiz hazırlamak. Tırher sektörün bir tane kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun. Vallahi bizim görev süreimiz dorsana. Bu ikinci dönemim benim dorsanının yaklaşık olarak ikisine yakını bitti. Bir iki yüz yuküsü seneğimiz daha var. Evet. Devam mı? Bir iki sene daha devam. Ondan sonrası. Ondan sonrası kadar şakır. Hayatımıza başkığında katmamız lazım. Anladım. Rahmetli Ovan Meclis Başcıvan'ın ticayet odasında çok etkin bir insandır rahmetli. Nuri içinde yatsın ve tabii tek başına neredeyse bir ürün grubunu bir sektörü yaratmış bir insan. Azeri bir ariden gelişmanız. Aydın mı? Mület döneminde, o acı öneminde, muacirden irandan gelmişsin ama orijinal. Ezer beyecandan, irandan, irandan, muşah. Gayrı ben mi? Gayrı ben mi? İran'dan, umur yeden. Umur yeden. Evet. Evet. Muşah ve o ana kadar da penyarcı değilsiniz. Hiç. Gayrı babanın kitabında vardı. Diğer bakırda bir yerde gayrı bak görüyor. Bir bulgar usta buluyor ve kaşar retiminin başlıyor. Doğna doldu. Evet. O heyecanı tam bir girişimiz görmeyi. Yani iki katı rağmetliğinin hayatında tabi onu kırayı geremek a da farklı girişimleri var. O peynir olayı tam bir hayal, tam bir heyecan ve tam bir inanç neden doğan adı da da bu iş olmasın diyep. O heyecanına hiç beselde babamın anlattığı zaman yani inanamadınız olaylardan bir seyrede sütün. Sen uzun inanç sütün. Kaptın satılmasının günah olduğu bir şey nasıl satıda. Bir şeyden. Ölgezerdi. Yani o katı çok önemli bir olay. Bir tabuyu yani doğan adı olduğunu geleyeneklerinde inançlarımda çok kolay değil bütün insanları değiştirmek. Ama demek ki inandığı zaman ki gençlere teradleyen çok anlatacağımız konu bu. Kere çok çalışan bir insanın rağmetli. Yani kitabını da sağ olakumuşsun. O azimin ve vazgeç pemenin bence kendi hayatındaki temel yıksırı benim hayatıma çok önemli bir ders olarak girmiştir. Kredisini her zaman gururla taşıdığım bir isim bize bıraktı. Yani o bence en kıvvetli hazine. Prance işleri devredeceğiniz zaman belli olmuş. Yani sen kalkıp da ben kendi işim yapacağın deme şansın var mı? Prance'deki iddia sınav bulup yıllık. Karalı, oğlu diye söylüyor. Veliyahı Prance. Başlılık bir balın oğlu diyelim. Babatog çok lokal. İçbiri sayede çalışan biri. 80'li yıllar rağmetli öz olun meşhurli bir uzasiyon yılları 84-85. Bir anda ithalat kapıları. Açıldı Türkiye'de ithalatın hiç binlendim olmadığı bir konuda. Rahmetli iş olup ben işte işe gidiyorum zaten okullan ikinci sene. Ama bak dedi. Sen dedi bu okullar dokudu almak yengece lisan sarmayı var. İtalata dışarıdan yapılan bir şey. Biz o gün ki koşullarda bu da yakadığa getirdik. Sen de bu ithalatı başlayacaksın. Ondan sonra o ithalatları bizi kendimizi nakkaten oluşturduğu bir iş motivasyona verdi. Hiç unutmam o zaman nerede telefon, meyil, farkısı hiçbir şey yok. Bir tereks vardı. Evet. Baba dostumuzun ofisinde tereks makirası vardı. Ben hiç unutmam gider akşamları o tereksiyeliydiğine çekeriz. O tereksler yurt dışında kim ithalatta ilerci açı o yapabiliriz. Kimden mal alabiliriz herken. İşte öyle. O dışıcıları tabii bizim hayatımızın motivasyon noktasında. Bana bakarım da rahmetli öz olun. Bir teşkiri. Bizim dönemin hakikaten birçok değişiminin kapısını açmıştır. Nazlı ve bankaçlık dedin, turizm dedin, cica alet dedin. Benim de hayatımda ya dış dünyayla o açılmazsa belki yurt dışına girip hiktalat yapmış olduğumuz pirmağada çok yakın dost olup o tehsizlerde teknoloji nasıl gelişiyor. Markadaş bana süruluyor. O ithalat bizi bir terbiye kültür edaptı ve o da beni daha sonra zaten baba, sarsunu, sereya eter verdi. İşte bir markadaşma. Feyniri de bir en üstüya boyuya girelim. Bir ilerci at hacimlerine geldi. O zaman delim için zaten en üstüya bir sanayecidek boyutu bizimle biraz daha gelişti. Ve sopaynaj yolculuğu bir şekilde devam ediyor. Gündem bugüne kadar ve ikinci bir işle din gibi düşünme şansımız olmadı. Bu arada futla federasiyon yönetim kuluna girdin. Öyle bir evet. Evet. Sen iyi bir daha size olarak bilirim. Şimdi böyle kulitlerle yakın bilinen insanların federasiyon yönetim kulundan mı sıkıntılı bir durumda nasıl geçiyor? Benim şudurup çok değişik platform. Sporun da böyle çok amanama işleri derim. Asayla bir divan kulur değili boyutuna kadar var ama gayesayla da bugüne kadar yönetim boyutun hiçbir bölümü olmamıştı. Tabii futbol çok geniş bir kitleyi grendiren bir konu. Bir hakem kararı bile, yeni onların bir anda senin üzerine gelmesine de ne oluyor? Türkiye'nin hakikaten önünde futboluda yapılacak çok büyük bir fırsat neyi var? Bir kere kaynaklarımızı doğru kullanırsak. Türkiye'nin eminde konuştuk gençlerimizi doğru yönlendirebilizsek, futboluda benim elim Türkiye'nin kendini çok daha söz etse bizi bir konulacak. Şimdi Avrupa Kvası'na, Avrupa şampirası da gidiyoruz. İnşağıda iyi gençlerimiz var. Başarı olacağız. Ama her konuda kendimizi gelişireceğimiz konu başlıkları çok sana edelim. Peki gençlere tavsiyedirin de programı kapatalım. Şöyle bir 80 yılları geri gitsen ve bugüne kadar gelsen. Aradaki pişmanlıklarını olabilir. Şimdi keşke böyle yapsaydı mı olabilir? Gençlere tavsiyede bulunursun bugün. Bir sevgiden bahsettik. Sevdikleri işi yapsınlar. Sevgi, babasının de iş olsa başka bir yerden zorlama olsa sevgi olmalı olmuyor. Ben sana acı değil. Bu süt sektöründeki gelişimi sevmeden birini kokuyor. Evet. İkittim de öyle gelmeşti olanlar gönene. Yok okuyusayamadın olmuyor bu iş. Yani o işin o okuyusayabileceksin. Birinci benim önericiğim o. İkinci insanı dokumaları lazım. İnsanızı olmuyor. Yani teknoloji robotluyucu terleşmeyi valla ama mutlaka mutlaka insan. Yani insanla yakın olmadan hiçbir şey bitmiyor. Ve hayatın içinde olmaları. Ve üçüncü süre sabır sabır sabır. Yani kısa zamanda hiçbir şeyin çözümü çok kolay olmuyor. Sabır olmaktadığım. Bir konuda bu esirli söylemiş oluyum. Günümüzde hep böyle başarılardan filmi için bir ders alma. Başarı hikayeler okuma meraklı var. Ama benim olabildim her ortamda gençleriyiz. Arasına başarısızlıktan da ders alsınlar. Başarı hikayeleri tarih hep kazananlar yazıyoruz da feldir yazıyor ama. Bazen işin süre asıl başaramayanlar da. Yani her şeyi size aynı etapları da çıkıp. Bazen çok küçük bir hata dağın dolayı. O büyük başarı ededim yani. Maalesef bir çok başarısız hikayesi var. Şöyle dikkat ediyorum. Başarısız hikayelerin davranış olmalı. Çok uzatmadan söylemek gerekirse. Sorumlulu kadar suçu başkasında aramayan sen dedin yapıyor zaten. Ama ciddi bir şekilde dış faktörlere bağlamaya yönünde de bir tandan soluyor. Başarısızlıklar işte devalasyon oldu. Senki korumak mümkün değil gibi. Ve ya işte siyamur yağdı. Sel oldu. Bunların çoğun da resansına korummak mümkün. Riski yönetim diye bir şey var. Ama sorumluluğu başkasına atmaktan. O yüzden sorumluluğu başkasına attığın zaman da ders alamıyorsunuz. Siz de olma bak da atamadım. Erdal iyi gün geldin. Şükrü teşekkür ederim. Bakit ayırdığım bu kadar yoğun günlerinin içerisinde. Evet, problemi ne içinde. Dedin gibi herhalde bu programa çıkan en eski arkadaşım sana. Yüzden de tekrar teşekkür ediyorum. Efendim, suçluysa yettiysek affola. Teycuti bir hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Bu dizinin betimle. Bu dizinin betimle. Bu dizinin betimle. Bu dizinin betimle. Bu dizinin betimle.