 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyordu. Bugün konum Hasan Aslanaba. Hoş geldin Hasan. Hoş bulduk. Türkiye'de Türkiye'de, Türkiye'de, birçok ülkede yeni teknoloji şirketlerine yatırım yapan Türkiye'nin en büyük melek yatırıncısının. Yüzden fazla yatırım yaptığını biliyorum. Yedi yıl içinde, her günde arttığını da biliyorum. Melek yatırımcı nedir? Girişim, sermayes, formu nedir? Buradan başlayalım mı be? Tabii ki. Şimdi melek yatırımcı teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Biz bunları start-up diyoruz. Sadece teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Genelde varlıklı, risk alabilen kişiler melek yatırımcı olurlar. Burada tabii start-up da güzel tarif etmek gerekiyor. Neden start-upları tercih ediyoruz? Start-upların temel bir iddası var. Internet teknolojilerini kullanarak işlerini hızlıca büyütme iddası taşıyorlar ve büyük kısa sürede büyük değerler yaratma iddası taşıyorlar. Tabii ki aynı zamanda hem riski yüksek, hem de getiriz yüksek bir yatırım alanı. Bu açıdan özellikle risk alabilen varlıklı yatırımcıların ilgisini çekiyor. Sadece start-upları yatırım yapıyoruz. Melek yatırımcı nedir? Önemli der. Girişimcinin melek yatırma ihtiyacı, melek yatırımcının girişimcine ihtiyacı. Bu nasıl anlatırsın? Şimdi ikimize de ikisinin de birbirine ihtiyacı var. Burada biz değer yaratmaz inceinin ilk basamayız. Yani bir start-up'ın büyüyebilmesi için mutlaka yatırma ihtiyacı var. Fakat o ilk riskleri alabilecek olan insanlara ihtiyacı var. Fakat tabii ki ilk riskleri aldığınız zaman değerlemelerde ona göre nispeten düşük oluyor. Gerçekten iyi bir fırsat yakaladığınız zaman çok yüksek çarpanlarla getireilde edemiliyorsunuz. Aynı şekilde girişimcide mutlaka yatırım almadan büyüyemiyor ve mutlaka bizlerden yatırım almaz ki o ilk yatırımların alması gerekiyor. Daha sonra da tabii ki değer zincirinde girişim sermaye fonları daha sonradan devreye giriyor ve seri, seri, ve cd'ye giderek yatırım turları devam ediyor. Evet şimdi bir girişimciye melek yatırımcının katkısı nedir diye düşündüğümde bir tabi yatırımunu beraberce bir değerlendirme fırsatı veriyor melek yatırımcı girişimciye o hamdatıyor. Sen sorular soruyorsun. O da belki bazı şeyleri o hamdda fark edeyi ya bunu hiç düşünmemiştim diyor öyle bir fırsat veriyorsun. Peki anlaştıysaniz para koyuyorsun. Başka ne roli vardır melek yatırımcının? Melek yatırımcı tabii ki özellikle yani akıllı yatırımcıların bir start-up kataca çok şey var. Mutlaka bir mentorluk ve tecrübelerin aktarma anlamında önemli bir desteyi olabilir. İşi alımlarda eğer yetenek bulunmasında, yeteneklerin bulunması iyi bir net verke sahipse yatırımcı oralar da yardımcı olabilir. Yatırım türlerinde diğer akıllı yatırımcıları o start-up'a çekme anlamında destek olabilir. Bunun gibi önemli şeyler var destekler var. Tabii ki en büyük faydayı ya riske etmiş olduğumuz fondlarla sağlamış oluyoruz ama diğer yardımlarda gözlerde yetmemek gerekir. Melek yatırımcı başarısın nasıl ölçer? 10 tane yatırım yaptıysa 10'un da başarılı olmasını beklemesi de bunlar riske. Tabii ki. Ya 5 tanesi iyi gitsin 5 tanesi böyle bir şey var mıdır başvarmak kuralı? Şimdi burada bir yatırım yapmaya başladığımız zaman aslında bunun geri dönüşlerini görmeye başladığımız süreler 7 ile 10 sene yani 7. senelerde başlar. Bu işin yoğunlaştığı aslında böyle ortalamada 10. senelerde hatta bazen 12. senelerle kadar uzayabilir. O yüzden karnemizi aldığımız zamanlar aslında ortalamada 10 sene gibi uzun bir süreç. Burada kaç tane yatırımın başarılı olduğundan ziyade bir dolar koydunuz. Sonunda 10 sene de kaç dolar elde ettiniz? Yatırımın getirisi çok daha önemli çünkü farklı farklı yatırımlar yapıyorsunuz ve bunları miktarları farklı. Kimisine 100.000 dolar, kimisine 10 milyon dolar yatırım yapıyorsunuz. Yani çok büyük rakamlar var. 10 milyon dolar bir mene ki yatırım ilişsin tabii fazla yani 2 milyon dolar diye maksimum. Ama büyük rakam sal farklılıklar var. O yüzden daha çok dolar konuşmak, bir dolar koydum. Getirisi kaç dolar oldu? Konuşmak daha doğru. O şekilde baktığınız zaman koymuş olduğunuz paranın bir bölüğü için tamamen şey oluyor. Kayboluyor. Yani kaybediyorsunuz o parayı. Bir yere gitmiyor ve şey oluyor. Ortadaki bir bölüğü için, bir içerinizdeki ortadaki bir bölü için ancak koymuş olduğunuz yatırımın karşılığını sağlayan bir dolar koydunuz, bir dolar çıkıyorsunuz. En tepedeki bir bölüğü çok önemli. Yani en iyi giden, en iyi performans eden şirketleri koymuş olduğunuz dolarların performansı çok önemli. İşte oralarda özellikle en tepedeki bir tane 2 tanesi bütün portfayı kurtarabiliyor. Yani böyle çok aşırı yüksek getirler söz konusu olabiliyor. 50 katı 100 katı gibi. Yani portfayın en değerli şirketi inanılmaz getirir sağlayabiliyor. Böyle farklı bir dinamayı var bunun. Evet. Türkiye'de ve yurt dışında yatırım yaptığın pazarlarda. Bu girişim sermayesi pazarı nasıl değerlendiriyorsun? 2019 yılına şöyle beysen 2013'te yapmaya başladın. 2013'ten bu yana hem ciddiyeceği yatırımlar yapıyorsun. Hem de yeni yatırımına yapmak üzere izliyorsun. Türkiye'de başladın. Yurt dışında da devam ediyorsun. Türkiye pazarı ve yurt dış pazarı nasıl değerlendirirsin? Şimdi girişim sermayesi fonları tabii ki çok önemli. Yani sadece melek yatırımcılarla yürümesi mümkünce. Çünkü büyüme aşamalarında çok daha büyük fonların devreye yirmesi gerekiyor. Girişim sermayesi fonları, biraylerden veya kurumlardan toplamış olduğu fonları daha büyük bir fonu dönüştürüyor ve o fonlar üzerinden yatırmıyor. Hem daha büyük miktarla yatırmıyor. Hem deliski dağıtabiliyor. Mesela 100 milyon dolarlık bir fon kuruldu diyelim. 20 tane farklı şirketi ortalama da işte belili bir süre içerisinde ortalama da 5-10 milyon dolardan yatırmıyor. Bunu her melek yatırımcının yapması mümkün değil. Üstelik zamanı yetmeyebilir yani onunla uğraşmak istemiyor. Ben paramı koyayım bir fonu. Fon karar versin nereye yatırmıyor? Diyabilir. Şimdi dünyadaki yatırımlara baktığımız zaman geçen sene 250 milyar dolarla, 20. 18. 275 milyar dolarla büyük birrekork aralda. 100'de 42. 40. 3. 1. Artış oldu. Daha önce 170. 75 milyar dolarla da 2017. Gence de bir zıplama oldu. 10. 10. 10. 127 milyar dolarla. Yani bakın 127 milyar dolar, 170. 25. 250 milyar dolar. Artış var. Bu sırf yeni teknoloji şirketlere giren sermaye. Bu teknoloji şirketlere erken ve geç aşama birlikte ama primer inmesimiz birinci yatırımlar olarak, yani eldeştirmeler olarak değil. Dünyada teknoloji şirketlere yapılan yatırım bu sevgiler. Türkiye maalesef bunun oldukça gerilerinde. Burada temel bir ölçü ben kullanırım. Türkiye'nin dünya milli gelene yaptığı katkı %1 civarında bizim milli gelin, dünya milli geli içerisinde ki payı. O zaman biz bu sene 300 milyar dolarları geçecek gibi. O zaman bize bu sene 3 milyar dolar Türkiye'ye yatırım gelmesi lazımdı. Malim 300 milyar dolar ulaşacak bu sene. Baktığınız zaman tam duyurus yapılmayanları da biliyorum. Onlarla beraber 150 milyon dolarlık gibi bir yatırım söz konusu olacak bu sene. Ne oluyor? Sadece dünya artalaması ulaşmamız için bile 20 kat düğmesi gerekiyor yatırımların Türkiye'de. O zaman çok ciddi bir sorunumuz var. Yatırım alma anlamında. Burada tabii öne çıkan ülkelerde var. Yani iki kutuplu bir dünya var aslında. Amerika ve Çin açık ara. Çok öndeler. Hindistan ilginç bir şekilde dünya milli gelene yaptığı katkının çok üzerinde yatırım alabiliyor. Son zamanlar da Latin America. Avrupa ilginç Avrupa ortalaması, dünya artalamasın yarısı kadar. Yani ortalamayı ulaşması için iki katı yatırım gelmesi lazım. Fakat ayrışan ülkeler var. İngiltere çok ayrışıyor. Kuzaya Avrupa ülkeleri insan kalitesinden dolayı çok ayrışıyor. Ama mesela güney Avrupa ülkeleri çok ciddi şekilde ortalarda bir şey. Bizim gibi bizimle vazeseviyelerde yatırıp alıyor. Orta Doğu bölgesini İsrail dramatik şekilde ayrışıyor. Yani birinci şeyle lik oyuncusu. Onlar Amerikan yatırımcılarından çok iyi yatırımlar alabiliyor ve bütün devlet politikası, start-uplar üzerine. Yani çok ülkeler ayrışıyor bu konuda. Maalesef biz çok negatif ayrışıyoruz. Yatırım anlamında. Peki Ars tarafına bakalım. Girişimci sayısındaki artış bu yatırımı çekecek kadar var mı? Şimdi aslında şöyle ben tabii girişimden sadece teknolojik geçireyim. Ben de onu katladım. Tek çökelim. Tek çökelim. Şimdi şimdi bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin . matching biz de de genائirece bu hastalıkleri , nananjesin yaklaşık Ricky daldırında ne zaman her işi açıklanıyorRA Groceren块 beautiful pics Yanidriving wissen ona ama adof� olunun kapağı veteranosphere video veervationk şeftizli unguya birta iluruysa olan hamurlaranga kaboretler ün enzyme etmek ve videolara Дürküsü ile daha da şu Research'teyi Dertekinin çok üzerinde olduğu için bu alana yatırım cihgiste çok fazla. O yüzden bu böyle her sene devam sahadımlarla büyüyor. Teknoloji girişimcilerini olan ilgi. Şimdi bursa olsun. Evet. Bursa dokuldum. İstanbul dokuldum. Sen Diego'da maszır yaptı. Evet. Bu bursa aile hayatını değerlendirdin de senin lider bir girişimci olmanı destekleyen bir çevre var mıydı? Aslında şöyle ben biraz bazı kişilerden etkilendim. Böyle strateji kitapları çok ukuldum. Böyle bazı guruların kitaplarını kendi kendimi böyle doğal bir ilgi oluştu. Özellikle iş modeli bazı yani hangi iş modelleri kullanarak fark yaratılabilir, rekabette falan. Hep öyle bir şeyin var ilgi vardı. Orada şey keşfettim. Teknoloji ne kadar güçlü bir silah olduğunu keşfettim. Öyle bir yolculuk aslında. Yani önce daha eski modeli modelleriyle başladım. Strategik tepleri okuyarak. Sonradan da teknolojin gücünü keşfettim. Bu şekilde bir yolculuk. Ama aileçe evrende yemek su bu konular da uğraşan girişimciler. O öyle doğru. Bir gün ben de onlar gibi yemek su işi yapacağım diye düşünmüş müydü? Aslında aile mesleği olarak tabii başladı benim susan aileciliği. Ama baktığın zaman bizim gerçekten yani işte ailemizde, sülalemizde o kadar çok girişimci var ki. Böyle de bir geleneğimiz var. Gerişimci o ama hemen de girişimci olmadın. Bir bankada çalıştığın İstanbul'da. Nereden aklında geldi bankada çalışmak? İşte Amerika'da eğitimi tamamladım. En bir iyi mağlama askerlik bitti falan. Buraya geldim. Babamla çalışmaya başladım. Fakat fikir aile rükvarımız biraz fazla başmaya başladı. Ben de babamdan müsaade rica ettim. İstanbul'da bir bankanın menkül kıymetler bölümünde çalıştım. Bir sürü orada çalıştım. Ondan sonra eriklesi da tam o sırada büyük yatırımların arifesinde iyiydi. Babam rica etti. Gel dedi tekrar işte. Bak bu sefer farklı olacak falan. Tekrar geldim ama çok daha özgür şartlarda. Çok daha otonom bir yapı da işe başladım. Kendi kararlarını artık kendim verebiliyordum. Dışarıda çalışmış olmanı baban olumlu bir gelişm olarak mı değerlendirdi? Evet yani şey iyi bir faydalı olur. Tecrübe kazanırsın falan ama fazla da uzatma anlamında. Tabii sinyalarını alırdı. Tadın da bıraktık. Zaten tadın da bıraktık. Anladım. Yıllar içinde işler büyüdü. Erikliği Türkiye'nin en büyük sumarkası halinde getirdin. En büyük hissedareydin. Siyo suydun. Ve dünyanın en büyük su şirketi olan Neste Botursu ana hissedal olarak aldın. Ve zaman içerisinde de kalan hisselerinde Peter Feysa' taraf. Sana acıktan çıktın diyebiliriz. Sana acıktan geriye ne dersler çıkardın? Şimdi bir 1990-2000 arası olan bir dönem var. Yani tekrar buradayla dönem ve işin başına geçtiğim. O biraz stresli dönem. Ondan sonra 2000'ne 2010 arasında da konforlu sana acilik dönemim diyebilir mi? İki ayrıdı. İki on sene. O 90'la 2000 arasındaki senelerde gerçekten ciddi şekilde banka borçları vardı. Çünkü yatırımlar yapmak zorundaydım. Bazı ürünleri piyasaya sunmamız gerekiyordu. Ve çok ciddi risikler aldım. Ve kuturkiyede ekonominde sürekli krizler yaşanıyordu. İşte her iki üç sene de bir falan. Oradan nakit yönetimi çok önemli değil. Ciddi şekilde bir korku hakim de bende. Hani nakitye sıkışabilirim. Ya banka kredemeye çevirmezse falan gibi. Fakat aynı zamanda büyük keyif alıyordum. Çünkü işimin başındaydım, polodaklıyım. Gece gündüz çalışıyorum. Yani çok motivasyonum yüksekti ama hep de bir korku vardı. Belki de o korku koruyucu bir şey yarattı. 2010 arasında ise artık pazanın lideri olmuştu. 2000'in başlarında banka borçları önemli miktarda zaten geri ödemişti. Daha fazla gelir üretiyorduk bana. O konforlu dönemde bir de şey aldık. Nesli'ye 2006'da aldık. Ve işler daha da güzelleşti. Çünkü iki gücün birleşmesi çok ilginç oldu. O nesle dönemi sonrasında tabii ki ilk sene bayağı bir yoruldum. Çünkü bir sürü şeyle, organizasyonlarla, resmenlerle, integrasyon sorunlarıyla ilanmem gerekti. Ama daha sonra rahatladık. Ve kendimi belki yönetici olarak, lider olarak da çok geliştirdiğin bir dönem oldu. Çünkü 1200 kişinin başındaydım. Temel bilkem vardı. Ben herkesin siyosuyum. Yani eski erikli, eski nesle çalışan olarak bakmayın. Herkesin siyosu olmaya çok önemli verdim. İşte Adil ve Şeffaf olmaya dikkat ettim. Kendim lider olarak geliştirdiğin bir dönem oldu. Sana acıdık tabii çok keyifli. Ama aynı zamanda belirli riskleri oluyor. Çünkü bütün yumurtalarınız aynı sepette. Çok dikkat etmeniz gerekiyor. Ben o dönemde bu nesle, ya satış varkasındaki kalan dönemde senin hisselerinin temsilen nesle evlentim kurulumda seninle beraber görev yapmıştım. Çok sıkıntıda ama çok güzel günlerinizde oldu diye hatırlıyorum. Böyle bir dünya deviyle evlilikten geriye bunu gündemini alan düşüne linsandara ne tavsiye edersin. Tabii ki her konu kendi bazında değerlendirmesi lazım. Bizim nesleyle ortaklığımız mutlu bir evlilikti. İş devamlı büyüyordu. Bazı şanslara sayetlik pazarda büyüyordu. Yani lehimize olan çok fazla şey vardı. O açıdan nesleyle ortaklı kültürü de olumluydu. Güzel birlikte bir yer attık, değer yaratık. Diğer kişiler yani tabii kez bay kez bakmak lazım. Her konu farklı. Ama genel olarak tabii ki çok ciddi bir değeri ulaştığını düşünüyorlarsa ve eskisi kadar motivasyonları yoksa veya çok ciddi riskler görüyorlarsa daha da büyüme aşamalarında. Bunu düşünebilirler. Mutlaka düşünsünler demiyorum. Ama düşününebilir tabii ki. Bir de zamanlama her şeyi doğru bir zamanı seçmeleri gerekiyor. Bu çok önemli. Şartlar yerine geldiği zaman neden olmasın? Nesleler çok memnun da hatırlarım. Yani satıl almak istediği diğer şirketlerde bir tedirginlik olduğunda ortaklık nasıl yüzecek diye. Bakın derler, erikliği Hasan Aslanabayla ne güzel bir ortaklığımız var. Siz de öyle yürüyecek diye seni referans noktası var. Kulandıktan hatırlıyorum. Bir de biz de ilk anlaşma bizim 3 senelikti. 3 sene bittikten sonra istesem eczit edebiliyordum. Ama etmedim. Ya devam edelim dedik. Bu beraberlik güzel gidiyor. Ondan sonra bir 3 sene daha uzattık. Ama ondan sonra da göndüğümü şeye kaftırdım. Teknolojiye kaftırdım. Ama arada bir gayri ben kule ve Meva suyuna da girdi. Benim daha muhafaza kerededim. Yatırımlar. Bu işini sattıktan sonra oluşan dikiditiği gayri menk kule Meva suyibi kanallardan sonra Melek yatırımcılığa geçtin. Melek yatırımcılığa 2012'de karar verip 2013'de almaya başladı. 2013'in başından itibarenin yonu yatırımlar ama başladı. Neden hemen geçmediğini düşünürsün? Yani önce bir refleks olarak muhafaza kere yatırımlar yapayım. Gayri menk kule biraz düşüneyim. Ondan sonra mı? Yoksa aynı zamanda da nesleyi de yönetiyordun. Vaktin mi yoktu? Vaktin mi yoktu aslında? Yani çok yoğunluk vardı tabii. Ama gayri menk kule yatırımlar o kadar zaman alan yatırımlar değildi. O açıdan gayri menkule yöneldi. Yan tarafta da tabii başka girişimcilik faal ettiler de oldu. İşte yöneticilerini atadığını uzaktan takip ettim. Ama çok iyi fikirler değildi bunu. Zamanla tabii aslında işi o daklanmanın çok önemli olduğunu gördüm. Çok iyi neticeler almadım girişimlerimden. Şey ise gayri menkule tarafında da bizarara etmedim ama çok büyük bir değer üretimi de gerçekleşmedi. Bu tabii biraz Türkiye'nin şartla bir ile da çok alakalıydı. Ben aslında böyle 2011'de karar verdim. Kesinlikle bu büyük teknoloji devrimin içinde yer almalıyım diye. 2011'de ortağıma söyledim. 2012'de ayrıldım. Fakat kendimi yetiştirmem gerekiyor. Hemen yatırma başlamadım. İnanılmaz böyle hızlandırılmış bir eğitimden geçtim. 2012'in ikinci yarısı. Her şeyi okudum bununla ilgili. Çok kişiyle tanıştım. Araştırmalar yaptım falan. Ondan sonra yavaş yavaş başladım. 2013'in başında. Social Media'ye bu konuda ilgili insanları yazışmanlara bakarsan. 2014'de bir aslan ova kasırgasından bahsediyor. İki yılda yetmiş seçirketemiz. 80'in şirketi mi yatırım yaptın? Valla o üç sene damgamı vurduğum diyebilirim. Buradan mütevaz yolmaya gerek yok. 2012'in on yukarı 10-15. Özel 2013'de o sene Türkiye'de teknoloji şirketlerine yapılan yatırımların yüzde 50 ikisini tek başıma yaptım. Yani yarısından biraz fazla sadece tek başıma ben yaptım. Hatta böyle şeyler benim adıma steler kurulmuştu. Aslan ova yatırım yaptımın nokta kompa olan diye. Her hafta onu takip edenler falan. Ondan sonra da devam etti ama eski uzun da değil tabii. Yani 2016-17, 18 yine devam etti ama çok daha şey. Yatırım Fessefen nasıl değişti bu süreye zarfında? 7 yıldır. Yapıyorsun ama herhalde yatırım Fessefen ilk küncüyle bu hünkârinde değil. Çok güzel bir soru bu. Kesinlikle şey var. Önemli gelişme var. Birincisi artık fikirlerden iç etkilenmiyorum. İlk başladığımda fikirlerden çok etkilenirdim. O kurucay ikibdeki zafları görmemem engell oluyordu. Şimdi tamamen özel erken aşamada kurucay ikibi çok önemsiyorum. Kurucay ikib çok çok önemli. Mutlaka global işlere girmeye çalışıyorum. Yani Türkiye'de başlayabilir ama global bir ziyonu olması gerekiyor. Ondan sonra mutlaka ürün pazarı uyumunda ilk işaretleri görmem gerekiyor. Yani ürün ve pazarı uyumu gerçekleşiyor mu? İş tutuyor mu? Bu çok önemli. En düştü ayırmaksızın her sektörde yatırım yapabiliyorum. Bazı hiç anlamadım. Bir yö teknoloj alanına eski geçebiliyorum ama genel olarak her konuda. Neyin değerli olacağını bulmak için de parayı takip edelim. Yani hangi işler yatırım alıyor? Hangi işlerin değeri çok artıyor? Bunlar çok önemli. Büyük pazarda büyük sorun çözen işlere bakıyor. Büyük pazarda büyük sorun. Yani küçük işler ilgimi çekmiyor. Çok büyük pazarda büyük sorun çözmesi gerekiyor. Son zamanlarda da finansal teknolojiler ve yapay zekanın buluştuğu alanlar çok ilgimi çekiyor. En büyük değerlerin orada yaratılacağına düşünüyorum. Böyle bir şeyin var şu anda. Geldiğim bir nokta var. Ve bu piyasadaki girişimcilerde senin bu felsefini biliyor. Dolayısıyla her şey gelmiyor sana. Senin neler yatırım yaptığını bilirler ve ona göre mi yatırım getirirler sana girişimciler. Yani girişimci tarafına tabii kontrol etmek mümkün değil. Her şey gelebiliyor. Çok farklı alanlarda şeyler gelebiliyor. Bazıları gerçekten değerli bazırdığım ailesi çok büyük zayıf geçeriler. Çenlerde bir tribetini gördüm. Artık bana her gün iş planı göndermeyin arkadaşlar bakamıyorum gibi bir şey yazmış. Bir ara çok fazla gerçekten hani böyle gerçekten çok zayıf projeler geliyor. Ve şey bekliyorlar, cevap bekliyorlar. Kızıyorlar, cevap vermediğin zaman falan. Ben de baştan biraz ısırar taciz oluyor mu? ısrar taciz olduğu oluyor. Bazen telefon numaramı öğrenenler taciz hırtmaya çalışıyorum. Bu bariz bir hata anladım. Girişimciler sana işlerini anlatırken başka ne bari satarlar yaparlar. Sorunu ve çözümünü çok yalın bir şekilde anlatmaları gerekiyor. Bu çok önemli. Neden şimdi? Yani daha önceden değil de niçin bu büyük çözümü ihtiyaç var. Neden şimdi'nin cevabını vermeleri gerekiyor? Bu çok önemli. Niçin biz sorusunun cevabı? Yani neden o ekip bunu çözebilir? Nedir sizin özelliğiniz? Siz kimsiniz? Nasıl bunu çözeceksiniz? İyiyim. Anlatması gerekiyor yatırımcı ya. Mutlaka global bir ziyonunu göstermesi gerekiyor. Bunun gibi şeyler. Ürününün mesela çok fazla özellik olduğunu söylemesi doğru bir şey değil. Orada olabildiğince az özelliği ama çok güçlü özelliklerini. Özellikle bunlardan bir tanesinin çok etki yaratan. Siz belirgin bözellik. Belirgin böyle müşteride vav etkisi yaratacak. Kullanıyla vav etkisi yaratacak çok önemli bir özelliği buradanması gerekiyor. Pajabeyendin ortak oldun. İlk sorun çok genellim olacak belki. Ne elinde çıkıyor? İş büyümüyor. İş tutmuyor. O bir sorun. Yani erken aşamada girdin yatırım yaptın. Daha ürün pazar oyumunun gerçekleştiğine dair. Belki ilk işaretler var ama kuvvetli işaretlerdir. O yatırım yaptıktan sonra kadrosunu oluşturdu. Pazarlama harcamalarını artırdı. Fakat aslında o kadar da ihtiyaç yok o çözüme. İş büyümüyor. Tutmuyor. Bunu suyunu olarak daha fazla pazarlama harcaması yaparak arttırmaya çalışıyor. Ama bu sererde bir mekonumisi düşüyor. Falan biz anlıyoruz ki. Sağlıklı bir iş değil. Yani en önemli konu bizde büyüme, hızlı büyüme. Ve öyle böyle değil yani mesela erken aşamalarda. Aydı en aşağı yüzde yirmi yüzde otuz büyümeler görmeliyiz yani. Her ay çok düzenli şekilde ortalama da. İlerke aşamalarda bile yıllık yüzde altmış yetmiş real büyümeler görmeliyiz. O zaman anlıyoruz sağlam. Çünkü o büyümenin karşılığında katlandığımız bir şey var. Tabii ki bu start-uplar kâr üretmiyor. Kâr üretme vadi var yani. Çok büyük oldukları zaman ve pazarı domine ettikleri zaman. Büyük kârlar üretibülme, potansiyeline yerde yatırım yapıyoruz. O yüzden büyüme çok önemli. Şimdi bu ekosistemi değerlendirdiğimizde melek yatılmışlar. Daha yani aile ve arkadaşların alından parayla kurulmuş uşa, işe parayı koyan ilk dışarıdan kişi melek yatırınlar. Sonra bir girişimsel maaşı fonulları işin içine giriyor. Melek yatıncağına bazı devam edebilirler para koyun. Tabii seri ve yağıttan bile giden. Şimdi bir de bunun dışında ekosistemde. Banka, Telekom, Holdingler de start-uplara ilgi gösterip yatırım yapmaya başladılar. Bunları nasıl değerlendiriyorsun? Yatırım yapmaya başladıklarına tartışırım. Çok öyle bir muazzam bir yatırım yapmıyorlar. Evet, bazıları kurumsal girişim fonlarını kurdular. Ama çok yeterse, çok küçük rakamlarda şey yapıyorlar. Diğer tarafta hızlandırıcı programları başlatıyorlar. Orada tabhızlandırıcı programının başına getirdiği kişi çok önemli. Ama değilim oraya doğru sart hapları alıyorlar. Ve oradan meyrizun etiler. Tamam da bu meyrizunların yatırıma ihtiyacı var. Yani o noktada eksik kalıyor şeyler. Bu kuruluşlar. O açıdan ben daha net söylüyorum. Yani bunu böyle kurum içiğinde girişimcilik falan faaliyetlerinden ziyade. Kurum fonlarınızı, kurumsal girişim fonlarınız ve ciddi ciddi yatırım yapın. Yani kaçak yüreğiş miydin? Bir yatırım yapın. Şimdi sen bir taraftan melek yatırımcısın. Bir kaç tane yatırımında da girişimcilik yaptın bu dönemde. Bir tane taze direkt. Çok meşhur oldu. Hem fikirle hem de çıkış şeklinde o dönemde medyaya ile paylaştığın yazılarla. Bir de webnak. En de onu da ve arkasında durdun uğraştın. Ama o da bir şekilde devam etmiyor şu anda. Bil melek yatırımcın aynı anda girişimci olması konusunda sakın ha bir daha yapmam der misin? Şimdi benim tabii eczittimden sonra yaptığım en büyük hata o oldu. Ben yatırım melek yatırımcını çok seviyorum ve çok dedikeyim. Çok zaman ayırıyorum. Fakat yan tarafta da ya girişimcilik faaliyetleri de devam etsin dediğim faaliyetler oldu. E borde işte doğru kişiler işin başına koyarız ve o işlerde kendilinden büyük kafası vardı. Tabii zamanla daha da fazla zaman ayırdığımda oldu ama tabii ki odaklanamıyorum. Yani full odaklanamıyordum. Ayrıca benim bir teknoloji girişimcisi olarak test edilmiş bir tecrübemde yok. İlk defa bir teknoloji girişimcisi olmuyor. Ne ettin diyorum? Onlar yiğin edecek vermedi. İşte taze direkti migrosa sattım. Vebnak da ürün pazar oyumuna yakalayamadığımıza düşündüm için 2018'in sonunda onu faaliyetine son verdim. Şu anda tamamen melek yatırımcı konumundayım. Kimseye tavsiye etmiyorum. Aynı zamanda hem melek yatırımcı hem de birkaç işle birden girişimci olmayı odaklanma çok çok önemli bir konu. Ben odaklanamadığım için bunu zor yoldan öğrendim. Azan girişimci olarak bir bursalı olarak, melek yatırımcı olarak sanayicı olarak çok ciddi bir tecrüben var. Bu tecrübenin sonunda nasıl alınmak istersin. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun. Bursa seninle gurur duyuyor. Sartap camiasında bir aslanoba fenomeni var. Bunlar yeterli mi başka şey yapmaya düşünüyor musun? Gelenicek de bazı sosyal projeler var aklımda. Yani tamamen bir Türkiye'ye katko olması amacıyla sosyal fayda yaratmak istiyorum. İyi insan değerli insan iyi bir yatırımcı, akıllı bir yatırımcı olarak anılmak isterim. Tabii ki böyle güzel düşüncelerim var. Asana iyi ki geldin. Teşekkür ederim daratinsene çok iyi tanırır ama hep eşi öğrendim bugün. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim Sürçül'ü lisan ettiysek affola tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak da kalın. Sürçül'ü lisanın bir kere. Sürçül'ü lisanın bir kere. Sürçül'ü lisanın bir kere. Sürçül'ü lisanın bir kere.