 Mert Haba Ben 20.16. ve konuşuyorum bu bölümünde konum Mevlut Dinch. Hoş geldin Mevlut. Hoş bulduk Dünlicim. Dijital oyun sektörünün dünyadaki öncelerindesin. Türkiye'de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisinin sen dönerce kim vardı? Atırlanmıyorum herhalde piyasada da o zaman Diştere oyun pek bilimmiyordu da. Bildiğim kadarıyla 19.19. da İngiltere gidiyorsun ve 85. ilk oyunu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştık ve silahe de Metinakta'ya arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de epey başarılı oyunlar çıkarmış. Attavunları İngiliz Telekom şikayede British Telekom dahi satmış. Çok başarılı programıcı olarak Türkiye dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak görününüzü daha fark ettim. Dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun çok güzel bir kitap. Ben dönem akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda Zedik spekturum almışız sinklerinde. Ben İstanbul'da almıştım. Televizyon'a bağlayarak çalıştırmışım. Benim de ilk bilgisayarıp Zedik spekturum seneklere sinkli heride. Kitabı yazdım. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle kitap benim ilk deneyim. Oyun yazarlığım var. Oyun yazarlı. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Birisi her oyun yazarı diye. Şimdi bir de kitabı yazdım. Çok farklı bir şeymiş. Onu gördüm. Pedir de sağlardan uzak kalmıştım. Kitabı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten heyehrden davetleri geliyor. İlk tepkiler inanmaz olunlu. Duyguduluğun mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Benim yaptıklarım, hem inkliklere de hem Türkiye'de biliyorlar. Ama oralar nasıl geldim? Arkadaki detayları bilmiyorlıyorduk insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmediğiklere bir sürü ilginç detayları okuyorlar çok. Ne der mi çekiyor? Dişte oyun deyince bilgisayarda oyun konsolilerinde, cep telefonlarında. Oyunanan tüm eğlenceli oyunlarımı kastiliyoruz. Tabii aslında artık digital oyun dediğimizde adıda digital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben atta iki bin on bir yılında dünyanın ilk digital oyunlar fedeasyonunu kurmayı başardım. İlkimizde. Gençlik spor bu kanında bazı adı. Aynen, ilk. Attaki geçensene espor fedeasyonu diye yeniden kuruldu. Şimdi inanmaz bir geçmişi var. 80'in yılların başında aslında ilk tohumlar, natto o insektir. İngiltrede öncülkelirdi, biriydi. Ben de tısaadı, o ülkede o yıllarda olduğum için. Ve bir fabri kadar çalışırken işçi olarak bir arkadaşımın aşırı restoran üzerine söylediğin gibi ben de ZDX peki çoğum. Vina Dors Santos. Vina Dors Santos her yerde de bu akıta bu okuduğumu. Gök kalakla döküşeceklerle, yer çektin. Futbolcusu mi gibi şümkede? Yaşıyorsa kulaklar için nasıl her zaman her yerde anladınız zikrettin. Gerçekten hayatımı değiştirmiş olduğu vesile oldu. Ve bütün dergilerde de reportajlarından adından bahsettim. Yıllar sonra ama Amerika'da tekrar görüştük çok duyguluğun dolu anlar yaşamıştık çok güzeldi. Şimdi gerçekten o insanları inanılmaz bir boyu da geldi artık. O ilk yıllarda işte 80'in yıllardan daha sonra sonunun Microsoft'un konsolarla büyük bir giriş yapması. Sonunda bir bir deymiş PlayStation X Box. Ve daha sonra da işte Apple'ın, Apple'ın daha sonra kumguldun çok akılacağı Android sistemi ile birlikte. Mobile oyunlarda inanılmaz bir ima ile bir... Facebook'u kullananların %90'ın oynamak için kullanıyor. Öyle bir şey de istaketsizlikle. O da ilk PlayStation Bime'ye başladığında %80'e oyun için kullanıyor. Ama PlayStation biraz o intirafında çok geride kaldı. Çünkü mobile'in bu inanılmaz büyümesi ve Apple'la, Google'ın bu akılacağı... Dişten oyunlar ne yerini aldı? Sinemanın yerini mi aldı? Aslında Sinemanın tam olarak yerine aldı diyemeyiz. Ama sonuçta en önemli, en en en cesekleri olmayı başarıdığında kısa süredi. İşte Sinemayı örnek verelim. Mesela ben tükye döndüğüm 2000 yılında bile 30 küsü yıllık kısa bir geçmişine rağmen. Çok kekli olan Hollywood'u büyük farklı geçmeye başardı. On sekleri. Bu seklerin de yıldızları var. Senin gibi yazılıncı kurgucu insanlar var. Hatta okudum bazılarını senaryo yazarları da varmış. Yani sen bildiğim kadarıyla kendi hikayelerini, kendini yazıyorsun. Senaryo yazarları oluyormuş bir taraftan da yazılıncılar kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Şimdi ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişimini destek ve katkını sağlamaya çalışırken aynı zamanda oyun ne kadar geniş kapsamlı olduğunu çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğine anlatmaya çalıştım. Ya bunun ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun. Ben ikisi ad mezunuyorum. Ne bilgisayarlara, ne oyunlara hiç bir ildiğim yokken dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetene gitsin. Tabii içinde mühendislik var ama belki yüzde on falandır. İçinde senaryo var dediğin gibi ses, müzik, programlama görse grafik, iki boyut, üç boyut. İnanımız geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı onların yüzde sekseler mühendislikten gelmiyor aslında. Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milliyardan fazla insan oyun diyor. Olur. Yalnız yalnız iki nokta üç milyar, üç milyar, üç milyar, insanın oyuncu var. Her gün oynuyor. Bunun yarası da para ödü. Her gün binlerce abartmıyorum oyun çıkıyor. Acayip bir sektör oluştu şu anda. Gerçekten de özellikle mobil birime devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar, on sektörünün cırosu. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarası mı o bildin? Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz yüz milyon dolar civarcımda bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yine yakınlarda iki yüz iki yüz elli milyon dolarlık bir şey daha oldu. Dinize izleyenize bunu söylemek lazım. Burak kanlar belki yüz elli kişinin maksimum çalıştı. Bir veya iki oyun üreten şirketlerin satışından başka bir daha büyük oyun şirketine satışından elde edilen tutar ifade ediyor. İnanılmaz rakkanlar. Peki nereden para kazandır bu işte? Şimdi şöyle, konsolu oyunları çok farklı. Onları direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. İşte PC'de onayla oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin ve oradaki satışasın olan itim dediğimiz eşyaların şeyli oluyor. Edilen geliriyle oluyor ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde iki üç milyon dolar gelirler dedin oyunlar var. Mesela Finlandi'ya da bir şirket para süper sevdiği yıllık cirosu bilmiliyordular. İki tane oyun o var. Yani bu şirketi satarak falan değil kendisi. Tabii, iki tane oyun yapmış ve her yıl o iki oyundan bir milyara aşkın ciro yapıyor. İnanmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde bir hasta A-Support'a yıldız oyuncuların transse edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki A-Support'a bir hasta zimfenar başlarımızı bu işe yatırım yaptı. A-Support'a kumukurduğu, Gahasel'e kurulduğu başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur. Her zamanlar yıldızmış. Yani futbolun meshesi, ronaldosu gibi. Şey varmış. Onları transfettin zaman kendi oyununu oynamaya. Onlarla beraber yüz binlerce kişi oyunu oynamaya bak. Evet, evet. Şu anda mesela ben 2011'de işte digital oyunlar filirasyonunu kurmuştum. Hiç unutmıyorum o yıllar da işte kimi. Yani nereden çıktı bu şimdiden? Gençlik ve Support Bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı. Diye mızmızı denler oldu. Klasik Türkiye. Kimi de oyunun Support'u mı olur falan diyordu? Şu anda herkese Support'a yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğin gibi. Şu anda Support inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Senin de söylediğin gibi. Oyun sekörün, mesilleri, ronaldolara olmaya başladı. Hatta çok iyi oyun yanlar, çok iyi oyuncuların YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunları o kadar iyi oynuyorlar ki. Yüz binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Ney, bir oyun nedir? İyi para kazantıran, oyun mudur, en son teknoloji uygun yazılmış oyun mudur. Uzun süreli oynar mıdır? Sadece en çok meşhur bir oyunum var. Yani programı sereden ortaya şiddler bile bile olabilir. İstanbul Kıyamet Vak'ti. Öyle mi? İstanbul Kıyamet Vak'ti. Boynu'nun zaman yazmıştın. Boynu ilk 2004'in da biz... 16 yıldır hala oynadıyor. 6-7 kişiler küçük bir ekip bir hala te geçimine çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor ben işte telefonu alayıldıktan sonra malesef... Hem sobeyen oyunların çok kapatıldı ama... O da... Ve hala devam edelim. Ona da bir deyinelim. Sen Türkiye 2000 yılında döndün. 2000 yılın sogu. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörün, diştere oyun sektörün. Başlattın sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom'a? 2009'da Türk Telekom'a... Poldoğanesi'yi o iken... O sırada poldoğan epey bir alışveriş yapıyor. Tekno iş şirketlerini topluyor. Türk Telekom'u çatısı altında. Sen iş şirketi de satın aldı. Neler düşündün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmediğince... İndikleri ve kişilik etimi satın almak istedi. İngiliz şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları... Ülkeme maletmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince poldoğan... Çok gizyon her birisi. Onun gizyonuyla şirketi Türk Telekom'u... ...gurbuna katlı ve ilk defa... ...ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsür yıldık karı yerinde. Ve inanın para falan değildi o. Hani Türk bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii. Oyun şirketi. Ben hem sobeğinin hem ülkemizdeki... ...oysaklığım öne açılır düşüncesiyle... ...sevseve yaptım bunu. Sasında dünyada bu bir tren... ...sen ilk programını da... ...Britiş Telekom'a satmıştı. Daha ortada cep telefonu falan yokken. Tabii tabii. 85 yılından bahsediyoruz. Ve çok ilginç kadar... ...kabuları ağları değil de kabuları vermişler. 65 yılında İngiliz Telekom'a... ...çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğun şirketi... ...tültü Telekom'a sattım. Oyun tasarbrısı olmak... ...nasıl olur şimdi? Özellikleri bombası gerek. Şimdi şöyle... ...kesit ben... ...ep başından böyle şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık yetkinlik gerekiyor. Bu da işte... ...arlıklı... ...programcı olmak istiyorsanız... ...mantık aslında logic dediğimiz... ...demek ki okunda iyimişim. O çıktı ortaya çünkü... ...benim matematikim çok iyi değil mesela. Bir de... ...oyunun bir sürü dediğim ya biraz önce... ...farklı disiplinlere var hani bu... ...sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanitleri arayız. Bunlar programlama gerektirmiyor. Ya oyundu... ...dedim ya... ...programa belki bizde o... ...çok iyi bir fikir gerektiriyor. Ve iyi bir oyun mekanî gerektiriyor. Arayız oyuncuna soynacak. O oyuncu oyuncuğu oyun da... ...tutmamız için... ...ne ver yapmamız gerekiyor. Ve sahibi gibi böyle mekanitler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun? Bir takım mı okuruyorsun? Yok ben zaten başlangıçta tek başıma... ...yapıyordum. Daha sonra işte yanıma görse... ...ben çöp adam çizemedim için. Bir kafiker... ...arkadaşlar hep çalıştım. Kodlamayı... ...tasarım, oyunun tasarımını ben yaptım. Ama tabii projeleri oyunlar büyüdükçe... ...vekib kuruyorsun. Mesela... ...biz İstanbul Kıyamet Vakti'ne... ...altı yedi kişiyi ile ama çok yetenekli... ...arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun... ...altmış 60'li yetmişatta 150'li kişiyi ile filan yapılıyor. Gerçekten... ...çok ilaçlarım var. Endro reisir miydi? Endro reisir var. Endro reisir var. Street reisir var. Bu iş şey söyleyeyim. Bu yarış oyunları esasında... ...arka edildi. En çok oyunlar da. Onları tek başına mı yaptı? Şimdi bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi atar... ...bu salonlarda iki büyük... ...arka edilir. Oradan uyarlamıyordu. Bayağı oyunlar çok zor bir makineler çok güçlüyordu. Spekçimiz kumudur 60'li işte... ...bu oyunları uyarlamak bayağı bir beceri direktiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten... ...sekleri kuranlar da indirir. Liseli gençlerde aslında. Lise Terk. On altı 17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların... ...sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir... ...tartışına var. Anne oğabalar. Çocuklar evet diğer oyuncularla... ...çok oyunculuğu oyunlarda... ...intenliysteş tanımadıkları... ...koreliyle, meksikalı ile... ...arkadaş oluyor. İngilizcesi bile geliştiriyor ama... ...norma iki kişi karşı karşı... ...kaysa gelip de konuşmasında beceremiyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil... ...zaman yönetimi. İşte dediğim gibi eskiden... Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Yani değilim her... ...şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen... ...çizgi roman... ...sonra televizyon çıktı biliyorsunuz... ...akşam sıva dizi izler olduk. Ya Dolayısıyla sorun aslında... ...biz de zaman yönetiminde. Tabii oyunlarda... ...olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyun da... ...kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Ona... ...onu kabul etmiyoruz. Biraz filimlerde çok işleniyor. Yani... ...adabı oyun oynarken... ...sızıp kalıyor. Oyun oynarken... ...günlerin geçtiği gibi nasıl almamıyor. Yani bu der çok... ...universal bir derd. Türkiye'de değil. Tabii. Settiyor bu kadar büyüyünce... ...bu kadar öne çıkınca... ...böyle... ...haberler içinde önemli kaynak oluyor. Bence... ...bütün gün televizyon sevdiğinden fark yok. Kesinlikle yok. Yani... ...bence çok az farkı var. Yani oyun da... ...kitteki şey... ...biden söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman... ...harcadığınızı unutuyorsunuz. Ben... ...o yüzden... ...fedirasyonu kurdundu. Yani... ...iki de bir fedirasyon derken... ...ani... ...şey yapmak istemiyorum ama istemiyorum. Artık zaten... ...biri çok önemli. Orada... ...ben mesela fedirasyon... ...başkanı olarak şunu... ...önermiştim. Bütün oyun yapımcılarının... ...bir uyarı sistemi... ...koymalarını oyundu. Mesela bir saattir oynayıyorsun. İki saattir oynuyorsun. En azından oyuncuya... ...şey yapırayım. O evde zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen oyun? Yani o evde. Bazen hani... ...bir yarım saatu oynayayım diye oturup... ...dört beş... ...on saatu oynayanlar var. Gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanmaz... ...positif şeyler var. Peki, bu oyun kurgucusu... ...bunun bir iş olarak gören insanlar açısından... ...başar şansı nedir? Sektör büyüdükçe... ...içeri kalitesi kadar... ...içeri sonumu... ...pazarlanması daha da önemli alegiler. Şu anda bu işi yapan... ...püfezional şiitletler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimiz de kitabını alıp... ...okubaların tavsiye ederim. Kitabında gelebilirini... ...daru şofakaya herif bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok iş tarafından... ...okunmasını sadece oyun sektörü açısından değil. Senin şahsi hikayene merak ederler. Herkesin de. Hep hede detaylı hatırlayıp... ...yazmışsın. Ordu, göl köy cihadiye... ...köyünde... ...doğuyorsun. Ve... ...kaç yıl sonra da... ...vavancurbete iş diye gidiyor. Bir daha da... ...gelmiyor. Anne seni büyütüyor. 79 yılında... ...bir kelime ingezi bilmezken... ...tanıştığım bir İngiliz kızda beraber. Evlenirse bir kelime türçe bilmiyordu. O da bir kelime türçe bilmiyordu. Bu süreci değerlendirirsen... ...ordu, göl köy... ...annetsinin yetiştirdiği çocuk... ...seni... ...ilerdirması etkilemiştir. Şimdi... ...aslında hayat bir oyun... ...cuk diye oturuyor benim hayatımı... ...ve eminim... ...okurlarında kitabı okuduktan sonra... ...bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü ben... ...hayatı bir neyre benzetiyorum. Yani... ...büyük bir gemi gibi... ...yıllerliyoruz ama... ...öyle kolay kolay... ...sahsola... ...manövretmek... ...mümkün değil. Bizde... ...düz gitmiyoruz tabii... ...neyir kıvruluyor... ...bazın önümüzde engeliler çıkıyor... ...sahından soluna bazen üzerinden... ...bazın da bekleyerek... ...hayatı ertiliyerek... ...ya ben mesela hayatım... ...bu yaşıma geldim... ...belki iki kere... ...cittiği bir şey... ...yizi oturup karar verdiğim hatırlıyorum. Onun dışında hayat... ...adi işte kader midiriz adına bilmiyorum yani... ...kimi şans... ...elkes bir şey diyor. Tamam olarak anlayamadığım için bir şey koyuyoruz ama... ...bütün bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben bunu... ...çünkü... ...yani bir o köyden çıkıp... ...tesadüven İngiltere'yi uzanan... ...ve orada... ...hiç aklımın rüzünden geçmeyen... ...bilgisayarlarla hiç ilgimi yokken... ...düya çabuklu işleri yapıp... ...sonra tekrar... ...bilkeme gelip burada... ...pöfesine oyun sektörün öncülüğünü yapmak... ...çok az insan nasıl olur? Ve bu tamamen... ...kaderin bir cilvesi yani... ...ben başka bir tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi... ...yani kitap gerçekten... ...çok ilginç yaşam öyküsü ve başarı öyküsünü... ...kapsadığı için... ...herkesin ilgisini çekecek diye düşer. Hephede bir sıkıntılı dönemlerinde anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim... ...biyorsun onları da anlatıyorsun. İlk eşin... ...canatanımdan... ...bir oğlum var. Neşe hati. Eşe ile yazılan neşe hati. Eşe ile yazılan neşe hati. Babanın... ...babanı istemi miydi? Babanın... ...babanı istemi miydi? Çok ilginç. Ben... ...gürcü kökendi bir ay. Evet. Ve ben... ...rametli dayım benim nüfusa yazdırıyor. Herhalde 200 sene sonra filan... ...urdemen... ...donca nüfusa... ... yazdırmak... ...mimkinde zaten belki de... ...martta doyuz ama... ...eminim karkış... ...satem öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da işte... ...ekranlarımla aynı... ...yaşta okula... ...aynanda okula gideyim diye... ...erhalde işte... ...maist diye yazdırmış... ...neşe hati de... ...babanın adı diye koydum çocuğa. O zamanın gibi... ...işe ile yazdım. Şeyleri ve neler çöp çöp indiklerdi. Sonra çok istiyordumla evleniyorsun. Sonra... ...sana... ...tindetin oradan da... ...sıla... ...onu da sızayet. Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun? Bu 35-yıllık iş hayatın... ...işte... ...et 60-küsür yıllık hayatın... ...sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla... ...çok zor olduğunu öğrendim bunu. Hani... ...aylı ve çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleç bir şey. Anne Baba hep... ...kendilerinin olmak istediği şeyi çocuklara... ...impoz ediyorsunuz. Çok net görüyorum etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabii oğlu müzelikle oyunlarla büyüdü. Hem İngiltere'de yaptığım çalışmalarda... ...küçük yaştan biri içinde oldu bir şekilde... ...testir oldu. O meşhur oyunlarım için adını koydum. Kreditlerde çıkıyor falan. İşte sonra kızım... ...işte burada yaptığım çalışmalarda... ...Estambula oyununda girdi. İşte... ...ismiyle falan... ...şimdi kitapdın çocuğu oyuncular... ...okuyor gülüyorlar. İnanmaz yorumlar alıyorum. Mesela... ...sıla diyemezdi, dida derdi. Mesela dida'yı ben takma isim olarak... ...oyun yöneticisi gibi, oyna girdim mesela. Hiçbir oyuncum bilmiyordu. Mevlettiğinç olduğumu... ...sobeć alışanı gibi giriyorum yönetici olarak... ...inanılma sohbetler dönüyordu orada. Ve gerçekten doktoratizli konular var aslında. Peki... ...nasıl adılmak istiyor? Şimdi bir taraftan... ...teknüken üniversite, teknoparkta... ...gitaraptan diğer üniversitede konferanstaya veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan... ...gençlere... ...akıl veriyorsun, tecrübilerini... ...ahtarıyorsun. Mevldiğinç olarak zaten... ...bir efsanesin. Çünkü Türk oyunlarını... ...şimdi benim oğlumum... ...generasyonu... ...ben seninle tanıştığımız söylediğim zaman... ...bana bu hafif farklı bakmaya başlamıştı. Oğlum... ...metinli oğlu Ahmet Keza... ...bir fenomendir Mevldiğinç... ...demişti o zaman seni mi? Mevldiğinç olarak biliyordu. Mevlzettinçler. Şimdi neyse... Mevldiğinç olarak... ...banılacaksın. Neler hatırlayacak... ...o zamanın... ...gugulları... ... elli seyin sonra yüzde sonra. Şimdi... ...vallahi çok güzel bir soru... ...himli cime öncelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında. Bir eser... ...yer atmak... ...geriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela... ...seklere tanıklık eden... ...saylı insanlardan biriğim... ...seksenin yılların başında tesadüven... ...bu işi bulaştırmı için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı seriçok güzel işleri... ...imzatılım için. O oyunlar hala... ...anılıyor... ...sayılıyor... ...işte retro dediğimiz bu eski... ...oyunların... ...birini olmaz büyük bir topluluğu var. Bir kült... ...künç bir şeyler inanmaz bir şey. Ben hafif mesela şu anda... ...benim... ...yıllar önce 30-30 yıl önce yaptığım oyunları... ...satın almak için bir büyük oğin şerketi de... ...görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün ne kadar önemli... ...diğer yer atmak, marka yer atmak... ...ve onun sahibi olmak... ...telifakları ve sarıvımla çok değerli şeyler... ...ben yıllarca bunları da ülkenden anlatmaya çalıştım. Dolayısıyla... ...şimdi kitaplık bir eser daha... ...brakmiş oluyorum geriye. İşte ülkeme de dönüp... ...settere önerak olmak... ...ayrı bir gurur kaynağı... ...çok az insan nasıl olur? Umarım burada biraz hassas olduğunu düşünüyorum... ...çünkü bu Citroën C4 için yaptığım bir robot oyunu... ...varı da aynı. Evet, 2008'de. O oyun... ...sasında Türk pazarı için yapılmışken... ...yurt dışından da çok talebim oluyor. Evet. Ve tabii bu hemen İngilizcesinin İspanyolcesini hazırladıyorlar... ...ve sen diyorsun hayır... ...onlar Türkçe öğrensin. Bravo. Öyle mi? Öyle mi? Yani öyle. Şöyle ben çünkü Türkiye'ye geldim de... ...tanıştığım herkes şunların şikayet ediyordu. Abi... ...işçüçü desteği yok bu... ...İngilizce oyunlar oynamakta... ...zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da... ...İngilizce öğrenmişler bu sayede ama... ...son 5-6 yıllık bir olayasında... ...çüçü desteği yiyor... ...yabancı oyunlarda. Dolayısıyla bu ben de... ...bukta kaldı. Ve şey de göstermek istedim. Ülkemizde. Oyun'un gücünü vermemin hep... ...buna vurgu yapmaya çalıştım. Ve C4... ...mitiş bir fırsat sondu bana. Biz oyunu yaptık dediğin gibi... ...yurt dışından da... ...on binlerce insan indirip... ...oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe... ...yarış oyunu olsa... ...bili arayış Türkçe... ...emem bize meyiller gelişti... ...İngilizcesini yap, Fransızcısını filan. Bizim çocuklarla bir ülkeye canlı... ...bir yarım saatimiz olmaz. Yabancı... ...dildesliği verelim. Benden iddia ise olsun. Ve buradaki hassasiyeti mi göstereyim diye... ...yok öyle yağmadayım. Siz yıllarca... ...İngilizce oyunamak zorunda kaldınız. Madem... ...oynumuzu çok beğendiler. Onlar da bir yolunu bulup... ...Tüvkü oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? İki hafta içerisinde... ...İspanya... ...Japan'ı yabartmıyorum. Kendi dilerini çevirdiler... ...Tüvkü'ya... ...arayışlarının menülerini... ...ve oyunumuzu rahatça oynadılar. Bu dolayın gücünü göster. İyi ki geldi. Senle... ...Sofbet çok güzel. Epeydeşe öğrendim. Çok teşekkür ederim. Daha etin içi. Efendim... ...Sürçeyin sayetliysek... ...affoda... ...tecube... ...hafdaya yine burada konuşmaya... ...devam edecek... ...devam edecek... ...saldıacaklı konu.