 Merhaba, Berheli mi güven alın? Tecrübe konuşuyor orada. Bugün konuğum Murat Yeşil Dere. Hoş geldin Murat. Hoş bulduk. Dünyanın sayılı yönetici bulma yerleştirme firmalarından egonizendirin Türkiye ortasını. Ama bugünlerde yeni çıkan kitabın eva CEO doğuruyor. Böyle hepsinden söz edildiğini duyuyorum. Her gün bir yerde konferans veriyorsun. Bu kitabın isminden kaynaklanan bir sıkıntı olduğu gibi hissettik. Bu kitapçılar da bakarken kitap hangi bölümdedir? Akına even kişisel gelişim gibi alan geldi. Bunun bazen sağlık kadın sağlık hamdelik bölümlerinde... Anne çocuk. Anne çocuk bölümledi. Nasıl gidiyor? Kitapla ilgili izlerimleri. Kitabı iyi gidiyor. Ben bir şey bununla bir yazarım, çaylak bir yazarım. Ama kitap üçüncü baskısını yaptığı. İnşallah yeni yılla birlikte doğruncı baskı da yapacak. Çok rahatla bir mutlu saat ediyorum bunu. Çünkü kitabın gedilerinin tamamı benim kurusu olduğum yanındayız. Derneğine gidiyor. Yani toplumus acı insiyeteşliği için kullanıyor. Onun için de hani kitabın alması beni çok mutlu eder. Amaç da iyi bir amac. Kitabın ismi aslında enteresan senin ifade ettiğini gibi. Bu Amerika'daki bir örnekten yaşamış bir örnekten geliyor. Yahuunun CEO Sumaris ama Er. İkinci hamililine başlama döneminde o doğum döneminde... Yahuunun CEO Sum, daha önce oraya gelmeden önce ikram ilenini yaşamış. Ve hamilerik izinini ayrıldığı dönemde Amerika'daki Sermaya Piyasıyla Regulatörüsek... Hem Marisa Mayr hem de Yahu ile ilgili bir soruşturma açıyor. Soruşturma açması bir de şu CEO'nun hamile olması acaba hissede yerine negatif etki eder mi? Sonuç olarak hiçbir şey çıkmıyor. Negatif etkiyetmediği rakamlara baktılar, korkuyor. Ama dünyada dair topumuza cinseye deştiği konusunun kadının en doğal hamililik konusunun nasıl ele aldığını göstereyim bir örnek. Dolayısıyla eva CEO doğruyoruz diyoruz. Eva CEO doğruyoruz da çok fazla kullanmıyoruz iş hayatında. O kadar az CEO var ki kadın. Evet ben bu kitaptan bahsederken geçen hafta bana sorular haftaya konul kim diye bahsettim, kitaptan bahsettim. Erkek miymiş CEO? Enteresanlık orada. O hakikaten enteresan bir tabolur. İkiyizik tabiçin düşünlebilir. Var mıydı ailen de başka yazarlar? Yoksa ailedik, ilk yazar. Yoksa ailedik, ilk yazar benim. Daha önce gazetelerde, dergilerde yazıyordum. Genelde benzer konularda ve sonra bu yazıları tekrar ele alarak bu kitabı yaptım. Yazarken düşünmüş mülim bir gün kitap olur bunlar diye. Düşünmedim. Aslında benim yazmamada çok emeğe geçen, hem ilham veren, hem de önüm açan insanlarla bir tanesi rüştü saraşı oldu. Rüştü bey seneler önce beni daha tanımazken benim onunla paylaştığım birkaç tane imel veya yazın ardından beni yeni rüzgül gazetesine tavsiye etmiş. Hiç tanımazken aynı odada bulunmadığımız bir insanarken. Neyse, soruna şöyle cevaf vereceğim. Rüştü beyim bir şey var diyeyim var. O güzel bir deyim. Diyor ki gazetelerde dergilerde çok yazılar yazıyoruz da bunlar çöpe giden yazılar. Yani o gün okunuyor, o an okunuyor ve çoğumuz atıyoruz gidiyoruz bir daha da hatırlamıyoruz. Sonra da bazısı internetli oluyor, şu oluyor bu oluyor ama gerçek anlamda bir kitap hakikaten masaya koyduğun elinde tuttun bir ürün olarak ortaya çıkıyor. O da 4-5 daha bir şey iffiriyor. Evet, kitap okuduktan sohaya atı değişelim insanlar var. Kitap yazdıktan sohaya atı nasıl değişti? Benim hayatımda en önemli değişim aslında kitabın içeride değil gidiyor olarak. Birincisiz ön yargıların bize ne kadar tesir ettiğini kitapla birlikte ve kitap sonrası gelen yorumlarla daha iyi anlamaya başladım. Bunların en canlısı da kitabın yazılması veya işte senin bahsettiğim gibi revize edilmesi edilmesi bir yıl gibi süre aldı. O bir yıl boyunca en az 10 kere kitap editorle benim aramda gitti geldi. Kendi yazdığım kitabı 10 kere daha okumuş oldu. Kitap hazırlandı, basıldı, matvaadan çıktı ilk kitabı aldım eve geldim. Kızım elimden kaptı evde, iki saat sonra geldi. Baba insanı oluyazmışsın dedi. 10 kere okuduğum o kitapı ve kendi yazdığım kitap ama insanı oluyazmışım ve 10 kere okurken de hiç o insanı olup benim kafanda bir şey yaratmamış. Evet bahsettin yanındayız hareketine bu kitabın gelirlere gidiyor. Yanındayız hareketini kırk erkek bir kadın başkan olarak doğru kurduğunuz ve cinisiyet eşitliğini farkındalığı yaratmaya. Nedir o yun planı yanındayızlar neler yapmayı düşünüyorsun? Ben yaklaşık 10 senedir. Sen de takip ediyorsun, ara arasop edettiğimizde de konuşuyoruz. Bu toplumsal cinisiyet eşitliği konusunda birçok cinisiyet için parçası. Ama gözlemli değilim şey ne kadar büyük çaba gösterirse göstereyim hepimiz. Aslında değişim erkekler tarafında olmak durumunda çünkü hala karar noktasında olanlar erkekler ve kadınların kalitesini, kalibresini yani arzı yukarıya doğru çekmek sorunu bir noktaya kadar çözebiliyor. Asıl problem talebi bir şekilde reforma etmekle ilgili. Onun üzerine de 2018 yılında 40 tane erkek bir araya geldik ve erkek dilini erkek zihniyetini değiştirebilir miyiz diye bir dernek kurduk. Türkiye'de biz yanındayız da toplumsal cinisiyet eşitliği mücadele senden herkesin yanındayız. Kadınların yanındayız, bunu yapan diğer ince etslerin de yanındayız diye yola çıktık. Ama camızda dediğim gibi erkeklerin zihniyetini erkek dilinin hakim olduğu yerlerde değiştirmeye çalışmak. Kaçtın isminizsiniz sürelse acaba? Dünya ekonomik forumunun şeyine bakarsanız bir yolculuk sanki 100 küsür seneden bahsediliyor. İyi tahminler 170 neden bahsediliyor. Dünyada bu konuyu çözen ülkede baktığımızda özellikle yönetim kademesinde kadınların artmasını noktasında, bunun zorlama ve kota olmadan çözen ülke sayısı çok çok az bir yerin parmaklarından biraz. Bir örnek vereyim. İngiltere bu yola bizimle hemen hemen aynı zamanda çıktı. 2011'de Türkiye'de yönetim kurunda 100 doyun bir kadınların oranı, İngiltere'de 100 doyun bir de. Biz 8 sene de 100 doyun 15'e geldik, onlar 35'e geldiler. Şimdi aradaki farkı ve kota tız yaptılar, bunu zorlamasız yapılar. Zorlamasız tırnak içinde. Nasıl yaptılar? İngiltere ticaret bakanı yönetim kurunda kadın olmayan şirketlerin yönetim kuru başkanına her ay mektup yazarak dedi ki, bu utancı taşıyan son şirket siz mi olacaksınız? Ancak böyle bir zorlama ve hesap sormayla bu olabilir. Bunu yapmanın yolu da hem bizim biri olarak için insanları olarak bunu inanmamız ve birbirimizden hesap sormamız. Ama aynı zamanda da Regulatörün de bir tekim kuraları koyup normalleşmeyi sağlamaz. Kiteba geri dönerse ama ne kitabın ismi ne? Sen de iş hayatının çok içindesin, çok çok da uzun çok farklı kurumlarda çalıştın. Türkiye'de doğum ki en büyük bence sızın tv sağlayan kadınların iş hayatından kopmasını sağlayan sebep olarak görüyor. Haklı olarak bir rahatsızlık sağlık problemi gibi gözüküyor. Yani kadının hayatındaki belki en büyük mutluluğu üretken olduğu, onurlandığı gururlandığı nokta bir sağlık problemi gibi aldığınıyor. Utana sıkıl açalım çalışanlar gelip hamile olduklarına yöneticilerine söylüyorlar. Şimdi bu zihniyetin değişmesi lazım. Bu zihniyetinde her kademede değiştiriyor olmamız lazım. Kadınlar evet daha cüretkler olsun ama buradaki değişim erkeklerdi. Evet, yeni nesi şirketlerde daha çok kadın görüyoruz. Yeni teknoloşirketlerinin hem sahipliğinde, hem yönetiminde hem çalışanlarında kadın daha çok görüyoruz. Halbuki teknoloji ve bilim okuma konusunda kadınlar hala sayıları istediği istedilen seviyeye getirmiş değiller tercihlere itibariyle. Ama yeniliğin öncesi olmayı başarıyorlar. Şimdi senin gündük işin yetene kavcılığı şirketlerin üstüze yöyeticilerine. Bu yöyeticilerin bir şekilde bir şey bulmak yerleştirmek bazen transfer etmek. Bunlara bakıyorsun. Burada üç segment var diye biliyorum. Bir sizin yaptığınız üstüze yöyeticiler. Bir ortak adama yöneticilerine bakan şirketler var. Bir de daha giriş seviyesindeki yöneticiler. Çalışanlara bakan şirketler var. Üstüze yöyeticilerine bakan şirketlerin farkları nedir diğerlerinden? Oradan başlamışlarsan. Aslında o farkı yaratan hitap ettikleri kitleyeli ilgili. Şimdi işe yeni başladığında aslında okullan yeni çıkmış ve yoğrulmaya açık bir noktadasın. Ve en önemli unsur aslında bildiklerinden çok öğrenebilir ve öğrenemediğim ve potansiyenin ne oldu? Bir usuka demeye çıktığında ortak adama dediğin ikinci grupta. On noktada da funksiyonel ve cirler teknik bilgiyi daha ön planı çıkmaya başlıyor. Her birki üçüncü kademeye bizim daha yuğun olduğumuz, işte cseviyesi dedikleri veya yönetim kulu seviyesindeki rollerde, genel müdür ve genel müdür yardımcıları diye tanımlayabileceğimiz grupta. Oradaki asıl meziyet veya beceri işi yönetmek değil insanları yönetmek. Sonucu insanlar üzerinden almak. Yani pedal basmadan diğer insanları bir şekilde organize ederek sonucu doğru götürebilmek. Bu anlamda da bizim itibettiğimiz kitlede biz bu becerileri ve yetkinlikleri ölçmek üzere daha büyük çabuk. Yani bizim liderlik yetkinlikleri olarak tanımladığımız şeyler. Orada da çok bastiğindiril tek bir siyiyor için sonucu odaklı olması, stratejik düşünebilmesi ve değişimin sürekli olduğuna inanması, siyonun olmazsa olmazdır. Sonucu odaklı çünkü bugün kövedepleri beklenceleri tatmin etmesi lazım. Sadece yarını garanti altına alması lazım. En en iyi yapılmadığına inadı sürekli yaptığını bozuk dahi iseni yapmak üzere de çaba göstermesi lazım. Şimdi sizin müşterileriniz esas itibariyle büyük şirketler olduğuna düşüliyorum. Bu büyük şirketler, uluslarası şirketler bilir, Türk şirketler bilir, karışıkmadır. Nasıl olur bu? Şöyle şu anda ki portfaya bakarsak aslında yüzde 60 onanında Türk şirketler, yüzde 40 onanında uluslarası şirketler bizim portfoyumuzu oluşturuyor. Ben 20 senedir bu işi yapıyorum yaklaşık. Bu portfoy 60'a 40 seviyesinde iki tarafın arasında bu 20 senedir oynuyor. Değişiyor. Bu bizim çabamızla doluyor ama Türkiye'nin değişimide buna unsur oluyor. Yani taviç sektörü, hizmet sektörün ön plana çıkması büyük yatırımlar. Bunlar Türk şirketlerin arını arttıran sebepler. Bir de son birkaç yılına bakarsakta Türkiye'ye Yabancı Sermaya yakımında ciddi bir yavaşlama da var. O da bizim portfoyuda Türk tarafının daha ağır basmasına sebep oldu. Şimdi ben Gbenci Sermaya gelişinde ağırlaşmadım farkındayım ama Türkiye'nin doğrusundan daha fazla çok yabancı Sermaya geliyor. Bu zaman bu portfoyuda gelen gelmiş, oradan daha az geliyor. Birkaç tane de çıkar olduğunu gösterilen okuyoruz. Doğudan gelenlerin bu tür hizmetleri alma alışkanlığı, batıdan gelenlerle aynı budur. Pek aynı değil. Doğudan gelenler benim deyimle daha ziyade öncelikle bayrağ dik benim peşindeler. Yani burası benim yerim, arazim şirketim noktasında. Dolayısıyla da performansa da yalı olarak, burada ki iyileşmeyi dönüşümü, değişimi, hayata geçirme refleksleri, batıdan gelenlere göre nispeten daha yavaş. Peki bir de şimdi yeni teknolojikletleri var. Nispeten bunların adet olarak çoğu ufak ve kurucular yönetiyor herhalde. Ne seviyeye de sizlerin vasitasıyla piyasadan yönetici havuzundan faydalanmayı düşünüyorlar. Şöyle biz daha ziyade bu şirketlerin bizim hizmetlerimize talebinin ya dışarıdan finansal ortak alma aşamasına geldikleri ya da aldıkları noktadan sonra olduğunu görüyoruz. Ama Türkiye'de şirket mülklü yönetleri, dünyadaki öneklere göre çok daha aşağıda küçük şirketler var. O yüzden de o küçük şirketlerin bir çoğu içeriye bir finansal ortak alanarak, genelde bizim hizmetlerimizden yeralanmıyorlar. Bir boyutta finansal boyutu, o şirketler, siyet kapıtıl dedikleri ilk aldıkları o can suyu parayı işe yatırma yitirci ediyorlar. O parayı hizmete vermek, onların çok fazla işine gelmiyor, haklı olarak. Bununla ilgili olarak da bizim aslında uyguladığımız bir şey var. Çok yaygın olmasa da biz diyoruz ki biz de hisse almaya talibiz. Size hizmet verelim ve bunun karşında size bize hisseverin. Anlıyorum. Şimdi burada tabii bir süreçten bahsetmek lazım. Süreçte iki taraftar, bir tarafta şirketler, yönetici arayışında olanlar. Bir tarafta da bu yönetici havuzu dediğimiz şu anda belli bir yerde çalışan veya ara vermiş yöneticiler var. Bunlardan her iki size sizin müşteriniz midir? Her iki size bizim müşterimiz. Aslında hani biz paramızı şirketlerden alıyoruz ama profesyoneliler de bizim müşterimiz. Profesyoneliler için de mevcut çalışanlarda bizim müşterimiz şu anda ara vermiş veya farklı hayatının bir şey. Farklı hayatının bir kademesinde olanlarda bizim müşterimiz. Beşirket size genel müdürüm ayrıldığı ayrılacak veya yeni bir iş kuruyoruz diye geldi. Bu profili şirket mü tarif eder? Yoksa siz o şirketin benzeri şirketlere başarılı olanlarına bakıp oradan bir profil revizyon yapar mısınız? Aslında çok önemli bir soruyu soruyorsun. Genellikle karşılaştığımız konu ben bir genel müdür alıyorum. Ya da ben bir siyif varıyorum. Altını sen doldur. Şimdi aynı sekitörde komşu olan şirketlerin daha aradıkları siyifolar birbirinden farklı. İçinde bulunlukları, olgunluk seviyesi farklı, gitmek istedikleri yöneler farklı. Dolayısıyla da başlığın genel müdür olması ya da siyif olması değil o kişiden ne beklenti içinde olduklarını anlatmaları. Benim hani genellikle sevdiğim ve sorduğum bir soru var diyorum ki iki ya da üç sene sonra bizim buraya atamasına aracılık edeceğimiz insan, neleri yapmış olursa telefonu kaldırıp bana bir davete şeklür edersiniz. Bu bir kaç tane önceliği karar vericinin ya da şirket sahibinin düşünmesi ve bizimle paylaşması, bizim araştırmamızı çok kolaylaştırıyor. Peki müşteri şirketin bu seviye de seni tatmeyip de senin işi almadığını oldu mu? Oluyor. Orada da genelikle konuşuyor. Aslında beni tatmele divetmemesinin kadar bu işin zorluğunu da bedirliyor. Çünkü benim inandığım bir şey var. Senin bana verdiğim bir görevi ben bir yönüyle kendime de uygun görmüyorsam yani bu iş veya bu kişi çalıştabilir demiyorsam benim onu 3. bir kişiye gidip da anlatabilir ikna edebilmem mümkün değil. Dolayısıyla da benim önce senin hikayeyle inanmam lazım ve o hikaye inanıp 3. parti ona anlatmam lazım. Bu noktada da eğer bu hikaye benim inanmakta zorlandığım hikayesi benim için daha zor bir hikaye olduğu için benim fiyatlamam değişmeye başlıyor. Değerlendir benim ne kadarını siz yaparsınız ne kadarını müşteri yapar. Valla biz değerlendirmenin önemli bir kısmını kendimiz yapmak tarafındayız. Ama burada önemli bir nokta var o da şu. Türkiye'de hala demin anlatmaya çalıştığımı o senin tanımladığın 3. lü gruplandırmaya geri dönersek insanları yönetmek ve insanları üzerinden yani liderlik göstererek başarı kazanmaktansa hala biz sıklıkla 3. yüz'e uzmanlar arıyoruz. Dolayısıyla da iyi bir yönetici olmasından ziyade o sektörü o fonksiyonu iyi bilmesi zaman zaman müşterinin gözünde çok daha önemli. O da teknik ve fonksiyonel becerileri bazen liderliğin önüne doğru çekmeye başlıyor. O sebeple de biz değerlendirmeyi yapmakla birlikte teknik ve fonksiyonel tarafla ve pazarlı bilgisiyle ilgilerak müşterinin tarafına da bir değerlendirme söyleyeceğim. Dolayısıyla da bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir ilgilerin bir bizim çalıştığımız aday ya da profesyonel grubun düşündürsen egoları yüksek ben bunu yaptım ve olduğum diyen insanlardan bahsediyor bunlarla o bahsettiğin yüzleşmeyi yapmak her zaman kadar kolay olmuyor ama şunu sıklıkla dile getirmemeye çalışıyoruz bu rol sizin için kendinizi en iyi ifade edip en büyük değeri aratacağınızı rol değil çünkü Dolayısıyla da profille kişinin eşleşmesini biz kendimiz yapıp kişiye o anlamda gelebilirim veriyoruz yani kişinin gelişimi açısından o bahsettiğin anlamda bir feedback değil biz rol le kişinin niye eşleşmeyeceğini niye uzumadığı birlikteyiniz zor olacağını kişiyi anlatmakla daha fazla zaman arıyoruz şimdi bir yerde okudum yılda bin mülakat yapıyorum ortalama bir işin ortalama bin mülakat yapıyorsun yani 200 küsur gün çalıştığını düşünürsen gün de 4-5 mülakat yapıyorsun bu mülakatlarda ilk yapmaya başladığında bugüne 20 yıl geçti neler değişti mülakatı yapısı itibariyle en önemli değişiklik benim açımdan aslında ben ilk bu meseye başladım da birazcık da bilensiz ön yargılar birlikte demin bahsettiğim gibi kişinin teknik veya sektörer bilgesine çok odaklanıp o hikayeleri dinlemek dinlemekten daha büyük azalıyordum zamanla bu liderlik kısmına doğru odaklanmaya başladı ve gerçekten liderlik anlamında bu kişiyi değerlendimaya başladım şimdi ise mülakat süresinin daha büyük bir kısmına kişinin sahip olduğu potansiyeli anlamakla geçiriyorum yani mevcutta bu işi yapıp yapamamışsından ziyade kişinin kendini ne kadar geleceğe doğru zorlayabileceği ve zaman içinde ne kadar gelişebileceği benim açımdan çok daha önemli ikinci bir noktada mülakat bizim açımızdan çok önemli değerlendimimizin en büyük kısmı ama bir iş insan olarak zannediyorum katılacaksın bence en az mülakat kadar önemli olan bir kısım daha var o da 360 derece referansları doğru almak ve bunu doğru yapmak bu kişiye çalışmış 360 derecede ona bağlı onun altında veya onunla paraler seveydeki insanlardan gerçek savaşi bir kerelerini duymaya başladığınızda mülakat tecrübesiyle onları örtüştürdüğünüzde en iyi sonucu alıyorsunuz başvimde adayı sen beğendin müşteri beğendi işe başladı birkaç hay sonra belki altı sekiz ay sonra bir şeyler yolunda gitmedi ne sıklık da olur bu çok çok nadir yani benim ben kendi geçmişimi vaktimde her bir kat senede bir böyle bir durum yaşadığımızı görüyorum yılda 25 projeye yaptığımızı düşünürsen işte 20 yıllık benim kar yerimde kelim parmaklarından azdır bunların da analizini yapmaya çalışıyoruz ve geri dönüp vaktimde hen hemen tamamında işi yapamam ya da yeterlik değil kültüre uyum sağlayamaymanın en büyük sıkıntı olduğunu görüyorum Dolayısıyla da on noktada biz neyi farklı yapabiliriz diye sürekli özeleştirimizi yapıyoruz ama kurumaçısından bakarsan bizim kuruma şöyle bir yükümlüyümüz var diyoruz ki ilk 12 ay aslında uçağın kalkma zamanı en riskde olacak zaman ilk 12 ay da kişiliyle ilgili memnuniyet sizin olursa ya da kişi kurumla ilgili memnuniyet siz olup kendi ayrılmak isterse biz hiçbiri bedel istemeden onu en az onun kadar iyi birisiyle yenilemekte yükümlüyüz anlıyorum şimdi bağımsız yönetim kurulu üyelikleri de son yıllarda artan bir pozisyon şimdi halkı açık şirketlerde buna uyum sağlam açabası daha fazla birçok yabancı şirkette bir lassa bu konuda titiz siz bu konuda da davranıştı bunuyorsunuz ama bu tabii yöneticilikten farklı bir konu neler arıyorsunuz bağımsız yönetim kuruluyesinde aslında şöyle biraz önce bahsettiğim birkaç yetkinlik yönetim kuruyelerinde de çok farklı değil oradaki tek farklı biraz önce söyledim gibi kademeye ya sevgi organizasyonunda yükseldikçe bizzat işi yapmaktan insanları işi yapmaya yönlendirme becerisi daha büyük önemli kazanıyor yani performans odaklı kendi çalışman değil organizasyonu performans odaklı çalıştırabilecek kapasiteye sahip olman önemli yönetim kurulu olduğunda stratejik düşünme kastlarına organizasyona yaygılın açtırabilmek önemli insanları ikna edebilmek önemli çünkü iki üç saatlik bir toplantıda çok önemli konulara soru çözüm bulmaya çalışıyorsun dördüncüsü icraatta pek karşılaşmadığımız bir yetkinlik bizim enerjdiğimiz bağımsız düşünme ve bağımsız kendini ifade etmen şimdi Türkiye'deki durumu düşünürsen özellikle halkı açık şirketlerde halkı açıklık oranı olukça düşük her şirketli hemen hemen hakim bir hisseder var yönetim kurulu başkanı olarak oturuyor ailenin de en büyük o zaman o kişinin olduğu ortamda kişinin kendini ifade edip en dişelerine sorularında bağımsız bir şekilde dile getirmesi bizim açımızdan çok çok önemli bir yetikinlik halini alıyor dünyada da bu böyle Türkiye'de biz zorluk daha var teknik biz zorluk o da şu Türkiye'de yönetim kurul seçimleri her yıl genel kulun tarafından yenileniyor yani dolayısıyla biz bağımsız yönetim kulereyle 6 yıl için getirdik gidiyoruz ama 6 yıllık ürenem değil o her yıl yeniliriyor şimdi o yüzden de eğer yönetim kurula kalmak istiyorsanız çok fazla kayığı sallamıyorsunuz yönetim kurulu başkanı mutlu etmeye çalışıyorsunuz arada bir teknik şeyleri söylemeye başlıyoruz o da bağımsız yönetim kulun yerini aslında misyonundan çıkması ayrılması anlamına geliyor İstanbul'da doğduk İstanbul'u, maç kayı kokulu arkasında Hayskul inişantı aşağıda doğuştuğun sorular sonra ve ben aynı bölümde bağımsız yönetim kusura benzini oldum ama sen de mühendisik yapmadın, neden yapmadın? Aslında bakarsan neden yapmadın? Bence hani kariyel planlama diye bir şeyden bahsediyorlar ya kariyel planlama ne kadar anlamsız olduğunu ben en basit örneğim Ben ennüstürüme henüzini seçmesebimim ailemizi de yani geniş ahpap çevresinde ennüstürüme henüzi olan ve konfekciyon sektöründe üst üze yönetici olan çalışan bir büyüğümüz vardı ben onu o kadar ayrlandım ki ben ennüstürüme henüzi olacağım ve konfekciyon sektöründe çalışıcam dedim bölüme girdim ennüstürüme henüzi yokudum ennüstürüme henüzini sol senesinde mühendisik ekonomilerini aldıktan sonra paranın zaman değerini öğrendim biraz tesadü falan birazcık zorlamayla o zamanki promosörlerden bir tanesiyle bitirme tezzi olarak finansal kiralama sektörle ilgili bir tez yapmaya başladım o tezin arkasından da beni Rüzgar finans sektörün içine getirildi yani ben ben başka bir hayallerle hayatıma başlamışken finans sektörün içinde buldum kendimi mühendisik yapmakta ondan sonraki şimdiden gelmedi o kadar keyifliydim ki ama 10 sene de sadece o paranın zaman değerini kullanarak hayatımı kazandım ve konuzenlere katlanak kadar şöyle bir otuz yıl yere gireye gittiğinde 20 milyar sene deki buradla konuşuyor olsan neler tavsiye dersin neyi farklı yapmasını söylersin bu hafif bu harika soru benim sorulardan bir tanesi bu ben de mülvakatlarda mutlaka bunu sormaya çalışıyorum bir önce şunu söyleyeyim ben sorduğumdan he cevap alıyorum onu belki enteresan olabilir konuştuğun insanların yüzde 90'dan fazla hiç bir şey değiştirmem aynı otuz yıl aynı şekilde yaşarım bu sızı da farklı değil açıkçası şimdi ben öyle bakıyorum eğer öyle diyorsam ben veya onu diyorsa bir ay bence otuz yıl önce hiçbir şey öğrenmemiş demektir eğer bugün kük kafamla bilgimle tecrümele beni 20 yaşlara yolunu oluyorsan ben farklı kapılarda bir takım şeyleri yapabileceğimi düşünüyorum en basit birkaç tane örnek vereyim seni bir tanesi ben okulu yani insansı biterikten hemen sonra yüksek insans yapmaya ittim şimdi yapmam kendi olmada tavsiye etmiyorum ben hani arada bir tecrübe kazanıp bir takım şeyleri yaptıktan sonra yüksek insans veya akademide farklı bir şeyler yapmanın çok daha etkili olduğunu düşünüyorum belki de yapmamanın belki de yapmamanın ama yapmamaya işte aslında beni korkutan oydu hani ben ayrılırsam akademiyi yolundan bir daha geri dönemem diye bir korkuyla gittim ama şu anda 20 yaşlara beni götürürsen onu yapmayacağını söylüyorum eğer egonzen dere katılmaların önceki 10 sene de 5 farklı işte çalıştım şimdi bazen şaka ile karşı diyorum ki benim CVM bana gelse alman ben bu adamı işi daha sebatkeler daha sabırlı olabileceğimi düşünüyorum o işlerin bazılarında daha fazla dayanabileceğimi düşünüyorum uzun zaman Türkiye dışında çalışmak bir şeyler yapmak konusunda direndim birkaç uluslarası şirketin içinde olmama rağmen belki o tecrübeye kazanmamış olmanın şu anda enteresanmana faydası olabileceğine düşünüyorum dolayısıyla geri döndüğümde farklı yapmak isteyeceğimi şeyler var ama hani bunlar pişmanlıkta değil aslında bu öğrenmenin gösterdiği şeyler bunları yapabilseydim belki farklı yerde olacaktım şu anda olduğum yerde olmayacaktım ama onu deneyimlemekte enteresan bir tecrübe olurdu benim için şimdi bugüne kadar 20 yıldır bu iş yapıyorsun şöyle ortalama yılda 15 şirketlerden sen 300 şirketleki 300 yöreticileri belirledin bu üreticide o şirketlerin kaderini belki değiştirdi sırt bu bile senin karıyağın ötüsünden bir şey sayılır sen bunu kalmadın yanındayız hareketi gibi toplumda cinciyet eşitliği hareketlerin destekliyorsun nasıl almak istiyorsun bundan sonra ne yönde gideceksin? yani binlerce yöretleri yerleştireyim diye mi yoksa bu cinciyet eşitliği tarafına daha bağırlık vereceksin çok güzel bu da çok güzel bir soru önce şunu söyleyeyim benim genel sosyal medya saplarında filan da şey yaptığım ve sevdiğim bir şey var ben hayat boyu öğrenci kalmayı kendi markam olarak istiyorum ve onun üzerine çalışıyorum meraklı olmak yeni bir şeyleri öğrenmeye çalışmak ve o merakı ve öğreni ben olduğum hayat boyudemiğim benim en önemli şeylerden söylemek istedikten sonra ikincisi aslında liderlik konusunun içinde bir takım şeyleri senin bahsettiğim gibi yaparken toplum sal cinciyet eşitliği konusu benim içinde bir merak haline almaya başladı ama şu anda toplum sal cinciyet eşitliği alanında yaptıklarımla almak bana büyük keyif veriyor heleki demin bahsettiğim konuştum gibi bir erkek olarak bunları yapmaya çalışmak önemli olduğu için söylemiyorum ama bir erkeğin ziniyetinin değişmiş olmasına önemsediğim için söylüyorum meseki olarak yaptıklarımdan çok daha önemli en önemli sene biliyor musun en önemli satsana bakarsan hayattaki en büyük keyfi ay mutluluk mutlu bir insandı mutlu bir öğrenciydi Murat diye anılırsa ne mutlu bana Murat iyi geldin çok teşekkürler davranış çok şey öğrendim senden o varım bizde izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir efendim sütçü insan etiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek sağlayacakla kalır