 Merhaba, ben Hilmi Güvenal, Tecvbe Konuşuyor orada 2019 yılının son programında konuğum temavvak ve başkanı Deniz Atatç. Hoş geldiniz. Teravvaklı 27 senedir. Benim de bir zaman beraber çalıştım, hayat gök it ve hayretin karıca tarafından kurulmuş olan benim de zaman zaman elimden geldiği desteklediğim bir vakıf. Şimdi Ardıkay'ın son haftasındayız. Daha yeni yağmurlar başlıyor, havalar yeni solumaya başladı. Bu tabi Kreas adısınma konusunu hepimizin gündemine getiriyor. Kreas adısın artık herhalde bu 50 sene sonra olacak, 100 yıl sonra olacak bir şey olmaktan çıktı. Yaşıyoruz herhalde içinde. Bunu geri çevirmek mümkü olacak. Yani aslında bu seninle gerçekten çok enteresan gitti havalar. Ben de herkes ben güleyo ben böyle deyince ama sabah kalkıp güneşi görünce canım sıkılmaya başladı. Yani hani normalde güneşi görünce enerji dolar. Şöyle söyleyeyim aslında ikim değişikliğiyle ilgili senelerdir mücadeleler sürüyor. Bunu herkese takip ediyor zaten ama çok özetlersek bir buçuk derece çok önemli bir seviyor olarak hükümetlerden, iklim panelini tarafından belirlendi. Ve dendi ki biz bir buçuk derece yani bütün yıl boyu ortalması cahklıklarının bütün dünyada bir buçuk derecede tutabilirse hala bir şeyleri koruyabiliyoruz. Ama buna aşıp iki dereceye gelirse iklim değişikliği o zaman gerçekten ekosistemlerde dönüşü olmayacak, sonunlar çıkacak. Ve bu tabi doğrudan insan olduğunu etkileyecek. Bunun eliliğini yapılmış da parası anlaşılmadık. Anlaşması biliyorsun hep konuşuyor. Orada bir buçuk derece için bütün hükümetler ne yapmaları gerektiğini belirlediler ve onunla ilgili anlaşmalı inzalanmaya başlandı. Fakat ona rağmen bir hesaplama yapıldığında yani şu anda ki mevcut önemleri alsak bile üç nokta ikiye geliyoruz. Ne diyorsun? Evet yani dolayısı çok daha radikal önemler alınması gerekiyor. Hem iki türlü hem azaltın konusunda yani hepimiz bu ikim değişikliğin olan katkınızı kişiler kurumlar nasıl azaltabilir burada çok radikal hareketler gerekiyor. İkincisi de işte ormanları ki çok büyük karbon yutakları ormanlar toprak ve özellikle okuyonuslar bu üç tane de meralar tabii ki bütün bu karbon yutaklarında çok ciddi bir şekilde iyileştirmeli ve bunların tutacağı karbon miktarında yükseltmek durumundayız. Yani aynı anda çok hızlı bir şekilde önemli adımlar atıp hem iyileştirmey hem azaltın hem uyum üç konda da insan oğlunun kurumların ve tabi küfümetlerin çalışması gerekiyor. Mümkün ama eğer yaparsak mümkün bu kadar yüksek nüfusunu olduğu bir geze geldi her birimizin yaptığı çok değerli yani her birimizin yürüdüğü bir yol bilmediği bir uçak anlatabiliyor mu? Tüketim alışkanlıklarımız bunların hepsi çok çok önemli. Herhalde karbon üretimini asatlamız biraz daha mümkün. Evet tabii ki tabii ki. Her her hareketimizin bir izi var bu dünyada bir karbon anlamında da bir izi var ama önce onu farkında olalım da olmamız lazım. Ya ben deniz olarak sen ilme olarak ne yaparsan ben bu yükü fazlalaştırıyorum ki değil onu yapmak ne yaparsam azaltırım. Yani bunu hepimiz kişi olarak kurum olarak dediğim gibi ve hükümetli olarak biraz hükü olarak şöyle de bakıyoruz. Onlar kirletti, onlar temizli. Tamam doğru, hakikaten onlar kirletti ama biraz önce söylediğin gibi hepimiz o kadar aynı gemi değil ki bir an önce ne yapacaklarımıza karar bir yürümemiz lazım. Evet şimdi beş aralık gönüller gönünde bir açıklamınızı okudum. Temah gönülleri sekiz elli bini açmış. Evet. Hedef bir milyon. Evet diyorsun. Gönülleri ne demektir yani bu sizin kampanyalarınıza katılan kişimi demektir. Maddi katkıda bulunan kişiyi demektir. Hepsi din toplamı mıdır? Bir milyon olması niye önerdi ya sekizdeydi bile yapamadığım bir şeyi bir milyon da nasıl yapacak. Şimdi şöyle tabii biz öyle bakmıyoruz tam olarak yani. Şimdi gönülleri şu demek. Sizin bir bildiğiniz var bir beceriniz var zamanınız var. Yani paranız var. Yani herkesin değişik elinde yetkinlikleri var. Şimdi bunu siz bir kişi kurum ya da bir civil toplum kurum için hiçbir şey beklemeden sadece sosyal fayda bekleyerek bunu oraya kanalize ediyorsanız. Bavaşlıyorsanız diyeyim o zaman siz o kurumun o kişinin ya da işte o idealin gönülüsü haline geliyorsunuz. Yani uzaktan kampanyasınız, desteklersiniz, düzenli küçük bir bayaşı olarsınız. Ya da dersiniz ki ben bir fikir çalışmak istiyorum ki biz ona tabii bayılıyoruz. Yani aktif olarak gönlüme olan sayının artmasını çok önemli sıyoruz. O zaman gelip o civil toplum konuşuyor. Ben ne yapabilirim ben haftada yarım günü mayırabilirim. İki yarım 5 saatime ayırabilirim. Şu kadar yeter ki düzenli olsun. Yani bunu o kadar büyük bir şey ki yer paze ki bunu yapabilecekleri. Sadece emekli işi değil herhalde. Kesinlikle değil kesinlikle. 27 yıl önce başladığında hatta hayrettin Karaca Bey'in Allah'ın uzun emirler versin. O da Erozyon dediği. Çıkmıştı. Konu Erozyon nasıl sınırlıydı ve bir laksa merakalını uyla ilgili çok teşekkür ederim. Toprak karnı merakalını. 27 yıl da nasıl bir yol kat edildi? Nasıl ölçüle biliyor? Yani temanın çalışmaları sonucunda bir farkındalık yaratıldığını biliyoruz. Bazı karunlar bazı düzenle benerde yapıldı. Nasıl ölçüyoruz başarıyı? Şimdi biz şöyle yapıyoruz. Bele dönemlerde gönülü araştırmaları yapıyoruz. Ya da hangi konuyu öğrenmek istiyorsak kendimizde ilgili kaynamız olduğu süreci de ya da gönüllü olarak da destek alır. Zaman zaman araştırmalar yoluyla da öğrenmeye çalışıyoruz. Çünkü artık biliyorsun itibar araştırmaları gibi ya da gönüllük araştırması dediğiniz zaman hem temaya yapıyor. Hem de Türkiye 3. sektör vakfının da ben aynı zamanda onun da şu anda YouTube kulu başkanı. Onun da yaptığı vesili toplum için yaptığı araştırmalar var. Oradan aslında onu çok net görebiliyorsun. Yani yine tüseve dip not vererek söyleyeyim. Son tüsevin yaptığı araştırma da bir itibar araştırması yaptırdı. Onlar kendilerini açıklayacak yani ben de oradanım ama bakıp kendisi de ayrıca açıklayacak. E say itibarda bir numara çıktı tema. Yani itibarlı civil toplum kuruluş olarak çırptı çok teşekkürler. Bu çok önemli tabii. Yani gerçekten çok önemli ama bu o kadar çok insanın burada emeği var. Şimdi altı 3. seksah edin, okta da bir seyimsiyle ediliyoruz. Ediliyor şu anda Türkiye'de. Yani en yaygın da civil toplum kuruşlarından biri eminim bizim kadar yaygın olanlarda vardı. Yani kızılayla tabii çok büyük ama yapısı farklığı bize göre. Bizim kamu ile ilişkimiz kızılayın olduğu gibi ölçekler aynı değil filan falan. Ama burada çok önemli mesafe sağ olsunlar. Dedin gibi hayalaklıden ihanet benim hayrettim değil, açtığı bu yol da. Biz de onların hani aldığı yolu bir adım daha ileri götürmeye çalışıyoruz. Hayretçinde ve meşhur kırmızı kazanar terskesi gibi görmüş. Ne yazık ki çok hindi hayretti. Sağlık itibayla acı şifalar dediğimiz ben çünkü hep hepsi... Dok sahyede oldu hayretti. Torumlarını damatlayıp sın tanıdığım için de çalışmalarını ailecek nasıl duysak kanal zettiklerini bilirim aynı şekilde. Eski patronun niyat beyinde bu işe nasıl gönül verdiğini deretepe dolaştığını bilirim. Şimdi artık onlar bayrağa taşıyak iş olarak daha görünür değiller. Daha az görülüyorlar veya hiç görülüyorlar. Bu tür konularda da böyle bir bayraktarın arkasında insanlar gider. Haydi birki tamam bu bayraktarların yavaş yavaş çekilmesi yerinde daha profesyonel yönetim ve gönüllerin ciddi çalışmalarıyla farklı bir aşamaya geldik. Nasıl başardınız bunu? Çok teşekkür ediyorum. Bir kere karşıdan böyle görünüyorsa biz amacımıza büyük ölçüde ulaştık demektir. Çünkü bu temayı için aslında bakarsan ilk defa atıya füzedeceğim. Büyük bir isti söylediğin gibi. Hayrettiğim bey ve nihat beyi gibi çok güçlü iki karakterin ve bu işle dediğin gibi gönlünü koymuş iki kişinin ketemayı temaya yapan onlar zaten. Yani biz onların yap büyüttüğü bir çocuğu alıp büyük biraz daha büyütmeye çalışıyoruz. Şöyle ben çok sadece yapıyanatım en üstü müteveli herkese var. Yılda onlar iki defa toplanırlar. Ve bir kere çalışma programlı onaylarlar sonra bir yıl sonra da sizin de önceki yaptığınızı İbrahim Ers, yönetim kurunu. Onlar yönetim kurunu seçer. Yönetim kuruda on bir kişiden oluşur. On bir kişinin çok önemli şeyi söyleyeceğim. İki tanesi mutlaka bizim sağ örgütüden iki arkadaşımız olur. Yani bu söylediğim 680-7 kişiden ikisi orada olur mutlaka yönetim kuruda sahanın ses olarak. On dışında da 6 kişiden mutlaka müteveli yetinden gelir. Kalan üyelerde kendi uzmanlık alanlarına yedi bizim ihtiyacımıza göre davet edilir yönetim kurunu. Yöntü kuruda aydı bir en aşağı toplanır. Aydı bir daha yönetim kuruyla yerlerinin oluşan bir icra kurulu var. O icra kurulu 15 gün de bir mutlaka toplanır. Gerekirse haftalı bir de toplanır. Sonra profesyonel kadro gelir. Genel müdür ve altındaki çok değerli ekibimiz ki onlar çok önemli der yani gerçekten temaya büyük katkı veriyorlar. Saha dediğimiz, bizim sağa ve dönüllük dediğimiz sağ yönetilen büyük ekibimiz var. Çünkü yani bütün işte 80-1-3 aşkın ilçe... O örgütler neyi biraz anlatır mısın? Yani illerde bu okullarda bazı durumda, o kullar bazında örgütleri anlatayım. Şöyle anlatayım. Bir ilmeğin il temsilcisi var. Her ilde bir tane il temsilcisi var. 16 ile ilçe sorumluları var. Bu vakı ve mevzuatına göre ayarlıyoruz onu. Bütün ilçe sorumluları şeye bağlı. İl temsilcisine bağlı olarak çalışıp, arkadaşlarımız hepsi gönüllü. Hiçbiri beş kuruş para almaz. Biz de genel müdür en son profesyoneldir. Onun üstündeki kimse de ne para alır, ne hürür hakkı hiçbir şey yoktur. Tamamen gönülü çalışılır. İl temsilcisi altı söyledim gibi. İlçe sorumluları var. Onlara bağlı da mahalle sorumluları var. Yani mahalleye kadar örgütler mi iniyor, yaymaya çalışıyoruz onu. Onun dışında üniversitelerdeki şu anda 166 üniversitede genç demat okulukları var. Bunlarda üniversitelerin içindeki temah, felik programlarını yürütürler bizimle beraber. Bu sene 400 yani şöyle sene 400, 300 bin çocuğa gideceğiz. Ama bunun 130 bin civarıdaki digital yolu olacak. Geçen sene başladık ona. Digital platformlar üzerinden de çocuklara artık ulaşmaya çalışıyoruz. Kalanında bir ebir sınıfta yapılan etkinliklerle yürüyecek. Şimdi sufur atık eğitim projesi var. Milliyetin bakanlığı, sağlık bakanlığı. Çevreşeyecek. Çevreşeyecek. Tetsapak firması. Evet. Cümru başkalarımız eşeği, Emine Erdoğan, Hima'yı esinde. Evine hanım bu konuyu daha önce karar vermiş. Biz de bilmiyor idik. Ve sonra 1000'i aşkına şahı kırasınıyor. 1500'e yakın mektup yazmış herkesi. Yani ben böyle bir projeye önemi oldum. Düşünüyorum ve Hima'ya ediyorum. Siz de buna ne katkı verirsiniz. Mektup bana da geldi. Biz de çekeye gidip çevre bakanlığı. Dedi ki tamam, ne yapabiliriz. Bu konuda bizim, çünkü sufratık çok önemli bir konu. Ve Türkiye'nin de aslında hareketi geçmekle çok geç kaldığı bir konu. Evet. Edeki biz burada size en büyük katkı, Çocuk eğitim programlarıyla veriyoruz. Çünkü bizim çok hemen başlayabileceğimiz ve katkı koyabileceğimiz yer. Orası, uygulmuş. Tamam dediler. Çok hızlı bir şekilde içeriklere hazırladık. Bu orda tabii o ilişkinin çok hızlı gitmesine sebep oldu. Çünkü onlarda çok destek bekliyorlardı. Yani herkes ne yapabilirse, eline taşına atlaka koyuyorsun, biz bir sufratık konusunu gündeme getirelim diye. Ve öyle yürüdü gitti hemen işte protokol yapıldı. Ve biz ilk pilotta 74 bin çocuklu Ankara da uyguladık. Şimdi projeyi üretirken özel sektöle beraber de projeyi üretiyorsunuz. Rizede, çay verilmenin arttırmak için doğuş çaylı projeyi yapmışsınız. Yine aracılıkla ilgili bir projeyi çok ilginç. Projeyi güzel isimler de buluyorsunuz. Bu projeler size geliyor mu? Sizimi geliştiriyorsunuz bir böyle bir merak ettiğin konu var. Bir de her gelen projeyi yapıyor musunuz? Bunun böyle bir bilimsellikleri, gibi yasallıkla ilgili araştırması çalışması nasıl yapılıyor? Şimdi şöyle iki türlü de oluyor. Bizim de bizim bu konuda, ki biz kuruluş amacımız neyse resmi senedinizle. Zaten onu yapabiliyoruz. Onun dışında bir konuyu biz giremeyiz. Yani orada çok bildidir. Teman hangi konular da farleht gösterecek. Bazen bu çok kritik bir konu. Bizim de kaynağımız yoksa, kendi kaynağımız, ki elbikle olmuyor. O zaman bunu kimle yapabiliriz diye. Oturuyoruz, bakıyoruz. Yani bunu hangi firma ile yapabiliriz? Çünkü bir hangi firmayı buna ikna edebiliriz. İkincizir hat çalışabiliriz. Çünkü sosyal sonlu kavramda şimdi çok şükür artık. Yıllar geçtikçe çok daha iyi anlaşılıyor. Ve biz de hakolayı uyguluyoruz ama bundan bir yedi sekiz sene o kadar kolay değildi açıkçası. Onu belirledikten sonra ya gidip biz fikri benimsetmeye çalışıyoruz. Ama çoğu zaman firmalar kendi geliyor ya artık. Yani genellikle şu anda firmalar kendi geliyor. Ya diyor ki ben bu konuda bir sosyal yani kendi konularımla ilgili sosyal sonlu çalışması yapmak istiyorum. Ne yapabilirim? Sonra biz diyoruz ki, biz şöyle bir proje fikri oluşturduk. Şunları şunları şu farlehtarı yapacağız. Size uygunma, eğer onlarla çalışıyoruz. Eklemeleri çıkarmalı. Sonra da bir bütçü oluşturuyoruz diyoruz. Biz bu işi bu bütçüyle yapabiliriz. Size uygunma öylece. Yani çok kolay olmuyor tabii. Yani şöyle bir sene çalışıp olmayan projeler var mesela. Yani öyle daha az aldı ama yani bu söyledim sana 4-5 sene önce mesela. Bütün bir yıl çalıştık. Ve bir yılın sonunda proje gerçekleşmedi. Ben onu şeyi şey ediyorum. Sözleşmeyi imzalanmadan hiçbir şey kitani oldu diyemiyorum. Ama çok rağbet görüyoruz son dönemde. Çok firma gelmeye başladı. Çok da mutluyuz bundan açık. Kemada futbol ve siyaset konuşmayız demiştin. Siyaset de ilişkilerinizi ve bu bu gerek altın konusunu gerekkanla İstanbul konusunu nasıl değerlendiriyorsunuz? Gerçi mi şöyle söyleyeyim? Bizim buradaki bakışımız çok net aslında. Tabii ki her şeyin için esiyasi et var ama biz onu şunu kastiyorduk. Yani A partisi neyden B partisi'nin gözüpleriyle olaya bakıp sadece ona göre pozisyon alma. Yani bunu biz çok açıkçası yanlış buluyoruz. Çünkü biz doğa örgütüyüz. Sonuçta eğer A partisi de bugün diyelim ki Kanal İstanbul'a testekleyebilir. B partisi de şimdi eğer bizim için fark etmiyor hangisinin testekleri. Yani eğer Kanal İstanbul doğaya zarar veriyorsa biz orada bir takım visitleri barındırdığını görüyorsa ya da Siyanörli çiğle altın aranması ya da termik santralin tarım arasının üzerine kurulması gibi. Yani o zaten zarar veriyorsa kimin bunu söylediği açıkçası bizim için o kalır önemli olmuyor. Yani orada onun için siyaset üstü durmaktan bahsediyoruz. Çünkü bizim her partiyle ben size sim İttidar değilsin hiçbir şey değişmiyor. Biz yine şey yapıyoruz. Çünkü herkes İttidara gelince şey de değişiyor. Olayları bakış da değişiyor. Yani bergama olayına dön bak. Buna çok net örnekleri var. Dolayısıyla buradaki önemli olan bir tane toprak eksenli bakıyoruz. Bizim kuruluşumuz, erecidyon ve toprak olduğu için bu faaliyeti yapılması halinde bölgedeki tarı var ağızları ve üst toprak. Ve tabii ki insan sağlı yani o da çalışma alanların için. Nasıl etkilenir? Eğer burada biz telafi edilemeyecek ya da yüz yıllar boyunca zor telafi etilecek bir hasar görüyorsak o işe giriyoruz. Aksa adı yani A partisi onu dedi, B dedi, C şunu dedi. Şunu düşünüyoruz. Eğer herkesin benimle var. Herkese bir siyasi görüşü var. Ama bunu yapmanı yeri tema değil. veya bir civil toplun kuruluşu bence değil. Yani siyasiye partiler var. Gidip orada. Çok rahatca bütün görüşlerinizi savunabilirsiniz. Kavgasını yapabilirsiniz. Ne yapacaksınız? Ama burada biz dual varlıkların hangi siyasi görüştü en saadan en sola hepsini sorunu olduğunu düşünüyoruz. Açıkacağız. Onun için de kendimizi bir yere gidip kitlemek çok hakikaten anamız. Bu konuda uzun süre yoğun tartışılacak herhalde. Çünkü işin içinde bir olursa sıyaset boyutundan bahsediyor. Tanrı için. Ekonomik olarak getirisi olacak olmayacak diye tartışılıyor. Çevreye etkileri, askeri açıdan etkileri tartışılıyor. Herkes herhalde etendeki taşı dökecek ve bunun sonunda. Yani spesifik olarak kanala gireceksek orada bir karşı bir şey söylemek isterim. Yani Türkiye'deki şu anda en önemli sorun zaten bizim hiçbir konuyu toplumsa olarak tartışamamız. Her şey böyle bir hizmet ve karşılıklı kavga haline dönüşüyor. Bence bu çok tehlikeli. Yani kanal gelir uzun uzun çet süreçler üzerinden ki biz çet süreci de yeterlediği. Çünkü o kadar büyük bir projeki bunun daha üst mekançal planlama boyutlarında yani 2009'da yapılmış bir böyle 100 bin planı var İstanbul'un. Ve orada İstanbul'un bütün İstanbul'a ildiği bütün faktörler dikkati alınarak tekrar planlamasını yapılması getiriyor. Mesela o 2009'da bu yok. Aslında köprü de yoktu. Havallanda yoktu. Anlatabiliyor mu? Şimdi tekrar demek ki İstanbul'da bir bizim üst ölçektir bir plan yapıp ne yapacağımızı bir baştan karar vermemize lazım. Bizim 24 tep getirdim bu da. 2014. Martı da biz bunu şey yapmıştık. Söyleyim bir çalışma yaptı. Tamam bunun geleceğini etkileyecek 3 projede. Evet. Benim de kameraye bunu alırsa. Evet. Yani burada 17 tane bilim kurulu VS'i temanın. 6 ay geçen bir süre bunu çalıştılar. Şimdi burada biz şunu yapıyoruz. Sizi toplum kuruşuyor. Bakın siz bu büyük projeler yapmak istiyorsunuz. Tamam. Ama bunun bizim açımızdan. Biz sadece doğa kısmına bakıyoruz. Ekkojik açıda bu tür etkileri olabilir. Çünkü işte olup sarı sözleşmeler dediğin gibi o kadar çok boyutu var ki ama bizim çalışmalarınızduğa. Biz toprağı havaya suya ve insanı nasıl etkileyecek ona bakıyoruz. O zaman diyoruz ki buyurun biz böyle bir çalışma yaptık. Bence çok değerli birisizin adınızda bir şey yapıp koyuyoruz. Evet. Bunu yaptık. Şimdi tekrar çalışıyoruz ama burada çet süreçleri de çok hızlı gidiyor. Yani çevre, çet biliyorsun. Çevresel etki değerlendirme demek. Hani bilmeyen izleyiciler için söylüyor. Bu süreci bu kadar hızlı götürürme mesel lazım. Hakikaten tartışılacaksa bunun ama samimiyetle bütün siyasi görüşler tarafından. Çünkü bir sonuçta Türkiye'yi ve Özellikle İstanbul çok etkileyecek bir proje. Biz bunu uzun uzadı ya tartışabilmeliği. Ondan sonra bir noktaya gelmeliği. Ama burada da herkese görev düşüyor. Sadece iktidara değil. Mahalede görev düşüyor. Siltoplamada görev düşüyor. Yerel yönetimleri de görev düşüyor. Yani burada biraz soğuk kanlı olup güzel tartışmayı becerebilmemiz. Ne yazık ki bunu yapamıyoruz uzun zamandır. Eski şeylisin. Evet. Üniversiteyi boğaz işi iş etmeden okudum. Ve sonra banka çılık. Evet. Bu imek abi başkan yardımcı olduğuna kadar. Olkazof evet. Ola sonra da iş bankasının iştiraki meşhur foraz eğitimi şirketlerini yönettin. Evet. Egeyrağıca çılgıla birliği başkanlı yaptı. İlk kadın başkan. Evet galiba hala da yok diyorum ki en akılsız ben de merak ettim. Geri açtı tabii diye başkanı oldum. Ondan sonra temaya genel müdür oldu. Evet. Ve şimdi de gönüllü olarak devam ediyorsun. Evet kuru başkanlı. Bu bankacılık ve foradöneminini düşünürsen oralar da ilerlik yapmakla böyle bir civil toplum kulaşına ilerlik yapmaya nasıl karşılaştırırsın? Ya çok karşılaştıramıyorum. Yeni çünkü benim bir tane yapım var yani o yapı her yerde. Yani şöyle söyleyeyim çok farklı tabii. Yani şimdi bankacılıkta bir kurumun gelirlerine arttırman kazancını arttırmak üzere çalışıyorsun. Yani yaptığın o. Tabii onun da çok şey öğrendi ben bankacılıktan bunu hiç inkâr edemem ya o kadar çok şey öğrettik ki bana. Özellikle ben fon yönetcisiydim. Yani para ne demek para'nın zamanı, de yerine demek, risk ne demek. Çok şey öğrendim ve bunlar çok işime yoruyor şu anda. Ama onunla mesela zeytin ve ilgili bir şey yapmak arasında çok büyük fark var. Yani ben böyle 31. kattan ekstri bir şey indim yani o kadar fark var öyle söyleyeyim çünkü çok büyük bir Mert Venatı piyasa, bir tarım konusu çok önemli bir baca atarım. İyiracat var, iç piyasa var, çok hızlı öğrenmem gerekti. Çok çalışmam gerekti, çok çalıştı ama çok keyif aldım yani 9 yıl çalıştım. Çok da sıkıntılı dönemler oldu. Zaten konunun başlangıcı da sıkıntılıydı. Tabii tabii sıkıntılı bir kredinin evladım var. Çok sesliydi ama o bana böyle bir, yani iki tane diyemiyorum. Böyle bir derhal 4-5 üniversite bitirdi. Yani ülkeye daha itiradım. Gerçekleri daha itiradım. Yani biz şeyde daha korunaklı bir çalışma için dedik bankacılık. Yani özellikle hep ulcerası, bankalar ve kat bankacılığı da para yönetimi yaptım. Çünkü para yönetiminde karşındık. De senin gibi birileri ama yani bin liranın nasıl bir menfaatte fark yarattığını zeytin de bazen 500 liranın. Ama toprağın ne kadar önemli olduğunu. O aslında çok ilginç bu işe beni hazırlamış. Şimdi fark ediyorum. Yani ben bankacılıktan temaya geçseydim. Bilmiyorum, yapabilir miyim? Şimdi ben konuplarımı soruyorum. Yorum ki 30 yıl diye diye 40 yıl yırayı itsek. Yolun başına, üniversiteye karar üniversiteye de sonraki kararlar. Neyi farklı yapardım? Bugün orada olsaydın. Yani biz daha önceki programları seyrettim. Şimdi hazırlandım tabii bu soru. Ne güzel. Şöyle söyle. Bir kere aileden başlayacağım. Bir kere annemle babamla ve anemle büyüklerim ne daha fazla sohbet ederdim diye düşünüyorum. Yani onların duygularını düşüncelerini ve çektikleri sıkıntıları bugün tam olarak idrak edebiliyorum. Kim bilir neler yaşadılar mı? O dünyaları ben hiç paylaşamadım onları. Bir kere onu çok daha fazla ve kayıt almak isterdim. Yani neler olduğunu. Bunu çok önemli bir rekti. Onun için gençleri söylüyor. Esir ekli bunu yapın diye. İkincisi çocuğum yok benim. Çok önemsemedim açıkçası. Hani çok da ölmedim çocuğumu olsa ama şimdi olsa bir tane yapardım diye düşünüyorum. En azından bir çocuğum hani tabii olursa bilemiyorsun onu. Neden dersen şimdi bu işlerin içine girince evrim ve çok ciddi bir olay ve biz evrimi bir parçası ister birimiz. Yani benim üzerimde binlerce yılında oluşmuş bir genetik yapı var. Hepimizin var. Ben onu kesmiş olduğum çocuk sahibi olmayarak onun haksızlık olduğunu düşünüyorum. Yani ben bilmeden bir haksızlık yapmışım. Şimdi bir çocuğum olsun isterdim. En azından o devam etsin diye. İşletme yani kader oldu aslında. Ben insanla ilgili bir şey yapmak istiyordum. Ya doktor olurum ya öğretmen olurum. Hocalarım filanlıyor. İşletmeyi böyle hocam sokmuşlar. İşletme okudum. Şimdi sen giden sosyal bir şey okusam. Yani antropoloji olabilir sosyal, ya da sivil toplumla ilgili. Ben sivil toplum mesela çok enteresan. Türkiye'de gelişiyor ve kadroları çok yeni oluşuyor. Yok yani bizim çocuklarımızın bir kısmının. Gerçekten sivil toplumla ilgili konuları okuması lazım. Çünkü demokrasi gelişsin istiyorsak bu ülkede. Demokrasi gelişmesi için sivil toplumun çok hızlı gelişmesi lazım. Daha çok gelip çok pişmanlık var yani. Üç müdüşünce bunlar söylesem. Sivil toplum kuruluşlarındaki çalışmalarında devam edeceksin diye düşünüyorum. Yani sağlam elbiyarı seçim çok yoruluyorum. Kadın inşallah yani. İnşallah hiçbir sıkıntı olmaz. Bu şekilde anılmak isterim der misin? Sivil toplum kuruluşlarındaki önceli önüne. Ya tabii bayılırım. Tabii ki çok isterim yani çok önemli bence bu. Çok yaptığım işi acayip severerken... Vanya kaçılığım ve zeytinciliğimi hatırlanmasamda o böyle vermiş. Yok hayır onu demiyorum. Onların çünkü hepsi benim bugün deniz olmamda çok büyük. Yani bir şey bile biliyorsan, bir şey yapabiliyorsam. Ben taktırayedemem. Onların hepsinin çok büyük şeyi var. Söyleyin katkısı var. Tanıştığım çalıştığım bütün insanların çok büyük katkısı var. Bugün benim ben olmamda. Ayrama şöyle düşünülmesine isterim. Yani duanın ve toplumun iyi olması çok önemli. Ki biz iyi olabilirim. Aksalibisi tek başımıza iyi olamıyoruz. Dolayısıyla hani o konuda kendine değil de... Diğer daha, diğer doha ve toplum getirisini ön planı tutan biriydi. Anılırsam çok mutlu olurum. Benim çok önemli bir konu var. Adaletli olmak ve dürüstli olmak. Ahlaklı olmak. Denizi iyi geldin. Çok teşekkür ederim. Çok şükür öğrendim her ne kadar. Temayı ve diğer vakifler yakından takip etmeye çalışsam da... ...Faliyetteğiniz yerleşmek mümkün değil. Yeni yılın hem sana hem temaya çalışanlarınızı, gönüllerimize... ...huzur. Ben mutluluk getirmek için... Çok teşekkürler. Ben de bir şey söylemek istiyorum. Yani çok programa giriyorum temadolayısıyla. Bu kadar iyi hazırlanman. Çok etkiledi beni. Sende ben de seni kutluyorum. Yani temayı gerçekten bana da tekrar özen edecek kadar hiç çalıştığım... ...ben de seni yeni bir ailenin yanına kutluyorum... ...ve bütün izleyenlerim, yeni yanını kutluyorum. Diğerim bütün ülke için, bütün gezegen için iyi bir yıl olsun. Evet efendim. 2019 yılının son programı Tecrübe konuşuyordu. Şurşu'yu saate isek Affola. 2020 yılanın herkese huzur ve mutluluk getirmesini... ...diliyorum. Tecrübe 2020 yılında da burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak bakalım.