 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu. Bugün konum. Ayşen. Esen. Hoş geldin Ayşen. Hoş bulduk Hilmi. Bu programı daha önce okuldan iş hayatından tanıdığım arkadaşların için herhalde sen en eskisi. Yok. 80'den beri. Boğazçı meyinizsikten beri. Tanıdığım bir şey atında da beraber bir dönem çalıştığımız. Ve şimdi İstanbul Altın Rafil Elisinin tepe yöneticisinin yönetim kurulu başkan ve kelisinin. Önce altından başlayalım istiyorum. Tabii dünyada bu korku, kaos, enflasyon virüsün yarattığı ortam. Altına hucumu başlatmıştı. Tekrar fiyatı düştü. Şimdi tekrar acayip yerlere çıkacak. Altın gündemde. Altın tabii biz yine teşyaası. Bir taraftan yatırım aracı. Bir taraftan en güvenilir son durak. Bütün paralarla bir şey olur altına olmaz. Fakat sonuçta sınırlı bir madem. Sen nasıl değerlendiriyorsun altına? Aslında şöyle. Son kelime ne başlayacak olursam sınırlı değil aslında. Çünkü saykıl eden bir ürün. Yani altın sonuçta mademlerden çıkar. Aslan. Bunun dışında mademlerden çıkarılan altının dışında sürekli bir kurda altın dediğimiz geri dönüşüm altını vardır. Ve bu geri dönüşüm altını da çeşitli kaynaklardan. Yani sanayiye giden altın da geri döner. Mücürfere giden altın da geri döner. Ve zaten refinesyon sanayide her aşamada devriye giden. Çünkü mademden çıkan altının da refine edilmesi gerekir. Hordadan gelen altının da refine edilmesi gerekir. Dolayısıyla da aslında sonsuz bir saykıl var. Rafine etmek ne demektir? Söyle söyleyeyim. Aslında biz bir anlamda tüplaşın mesela yaptığı petrol refinesyonu işiyle aynı işi yapıyoruz. Yani doğadan çıkan bir materyer bu refine edilmediği müddetçe gerçek hayatta kullanılmıyor. Nedir? Toprak'tan çıktığında petrolde de aynı şey ben altında da toprakla karışmış. Çeşitli minerallerin karışımından oluşan bir maden karışımı. Bu karışımın içinde çıktığı yere göre altın olur, bakır olur, işte kurşun olur, nikel olur. Bir sürü şey olur içinde malzeme olur. Ve bunlar da ton da iki gram yolduğu zaman bile o maden işletilmeye değer bulunur. Dolayısıyla çıkan toprak kalindeki mal önce maden de birtakın proseslerden geçirilir. Toprak kısmından arındırılır. Ama mineraliler içinde kalır. O mineraliler metalik bir forma gelir. O metalik forma gelmiş karışım mineralen bizlere gelir. Rafine'le gelir. Rafine'le de bu bir süreçten geçer. İşte er gitme süreci deriz, kimiasal süreci deriz, işte çeşitli işlemlerin yapıldığı farklı farklı süreçler vardı. Bazı materyelilerde bu elektrolyiz gibi farklı yöntemlerde olabilir. Hayıracağınız materyeliler bazen. Ayrıca namaz materyelilerde bağlı olarak değişir. Ve o yüzden Rafinas'liyon süreci tek değildir. Yani gelen karışım nelerden ibarese ona göre bir sürece tabi olur. Ve bu çok ciddi bir işler. Bu altının doğadan çıktı hale nasıl bir haldir? Doğadan çıktı hale bildiğin toprak. Yani toprağın içinde senselde parıltaları o da hani çok yüzeyde iste görebilirsin. Hatta bazen de pirit dediğimiz malzeme de parıltılılır, karıştırırsın. O yüzden bu önce tespit edilir. Tespitlerden sonra oradan ne kadar altın olduğu bilenir. Toprak formunda çıkar. Toprak formunda çıkan dediğim gibi önce mademde bir proses den geçen. Bize geldiğinde ama siyah ama kahverengi böyle pis görüntülü bir metaldır. On mademdeki prosesten bir tanesi meşhur siyanürlü proses. İki ana proses var. Bu siyanürlü proses tartışmasının neresindesiniz Rafinas'la? Ditesi yerinde değiliz. Çünkü bana gelen malzeme tamamen metelik falan da kim malzeme. Yani bizim süreciimizden siyanür kullanamay yok. Bizim süreciimizde tabii ki asit kullanımları var. Fakla kimyasal kullanımları var. Çünkü metelleri birbirinden ayırmanın yöntemi, kimyasal yöntemler doğal olarak. O yüzden kimyasal kullanımlar tabii ki var. Ama bizim fabrikalarımızın, Rafinerilerimizin olduğu yerlerde muhakkak arıtma sistemleri olmak zorundasın. Zaten sorununda bu altın Rafinerisinden nasıl çıkar altın? Şimdi altın sonuçta... Yani size kültür mü açıyorsunuz? Biz kültür etiriz. Biz gram altın dediğimiz. Bu yarım gramdan başlayıp, işte 1, 2,5, 10, 20, 50 yüz diye giden ara gramajlardaki gram altınları üretiriz. Bu da aslında bir nevi bizim çıkarttık. Bir nevi değil. Türkiye'de bizim ilk defa çıkardığımız bir şey İstanbul altın Rafinerisi olarak geçmişte biliyorsun. Halkımızın çok ciddi şekilde bir ziynet altına dediği. Darpaniye'nin ürettiği altınlar söz konusu. Hep bunlarla gitmiştir. Reşat altını, Cumhuriyet altını, atı altını gibi. Şeşitliği isimlerde anılır. Bu altınlar açık satılır. Darpaniye tarafından üretilir ve 22 ayardır. 22 ayar olduğu için bankalar kabul edemezsin. Bu sadece biz ziynet aracıdır ve yastık altında saklamaya aracılır. Artık günümüzde altının yastık altına gitmesini istemediğimiz için biz bu gram altınları ürettik ve gram altından 24 ayar. Artı tamamen ambalaç da 24 ayar. Tarafımızdan garantilermiş ayar ve gramajlar da üretilmiş altınlar olduğu için. Tabii ki. Yani bunu işte Darpaniye kabul ediyor, bankalar kabul ediyor, bankalar altın hesapları açtığında mevduata alabiliyor. Çünkü her şeyi belirini standaklara bağlı. Standaklara bağlı olduğu için benim ürettiğim altını kaç gram olduğunu ayarının gerçekten 24 ayar olduğunu eminiz. Dolayısıyla da bunları bankalar kabul edebiliyorlar artık. Bankalar bu ziynet de eşyalarını alıp da hesabada geçiyorlar. Onu sizle mi yapıyorlar? Sile aynen öyle. Şimdi ziynet eşyasını, aslında doğrudan hesaba geçmiyor. Ziynet eşyasını alırken de yine aynı şekilde bankalarla anlaşmam kapsamında benim eksperlerim değerlendiriyor. Çünkü bir banka personel altından anlamaz. Sonuçta benim eksperlerim değerlendiriyor. Bu değerlendirmenin sonucunda halkın onayla ziynet altınlarını alıyor. Bana geliyor. Biz ve fineri de refinasyona tabi tutuyoruz. Alından altın diye elim ki 80 gram hastalatılırsa ben 80 gram gram altını üretiyorum. Ve bu 80 gram altını bankaya teslim ediyorum. Dolayısıyla sen de sonuçta halktan bir kişi olarak 80 gram altınını getirip bankaya koyduysa istediğin zamanda bunun 20 gramını, 30 gramını, 50 gramını, tamamını alabiliyorsun. Ve bankadan altının dururken de bir mevduat hesaba olarak isterfayız. İsterseniz sonuçta bir katkıp ayı. Her neyse paranın veya altının değerlendirdiği bir modelde bankada korum altına almış oluyorsun. Bu bugüne kadar 100 bin top bu altın çıkartılmış. Öyle bir rakkan verdim ve 50 bin ton daha madem varmış ama bunun on bin on beş bin anca çıkar. Şimdi madem çıkarımı ile ilgili bir şey. Şimdi hepsi aslında zaman içinde çıkmaya yönelebilir. Ama tabii ki çıkarmanın maliyetine sapladığımızda mesela altın fiyatlarının 899 dolar olduğu günler de oldu. 10000 dolar. Dedin için güzel. Madenciyle için kötüydün. Öyle söyleyeyim. Çünkü madeni çıkarmanın bir maliyeti var. Madeni çıkarmanın maliyeti atarak söylüyorum. 800 dolar ise o anda ve altının fiyatı da 900 dolar ise o altına çıkarma ama yeterciye eder madenci. Çünkü o arada ki 100 dolar altının yolculuğuna yetmez. Daha madenden çıktıktan sonra birçok işlerinden geçecek. Dolayısıyla lan tablo olmayacaktır. Bu nedenle de çok düşük fiyatlarda madeni çıkarmak çok lan tablo olmayabilir. Bu anlamda altının hepsini çıkarmak var olduğunu bildiğimiz altının hepsini çıkarmak çok da mümkün sayılmaz. Epeymiş söyledir bu işin başındasın. 800 dolar. 800 dolar. Daha önce iyi bir altın yatırmışsın miden altın. Evet. Tüketişisi miden hiç değildim. Değildim. Gerçekten hiç değildim. Yani şöyle söyleyeyim hani yüzük takıf alan anlamında bile gümüş kullanan bir insan değil. Altın değil. Dolayısıyla altına hakikaten hiç bilmezdim. Ama tabii ne olursa olsun bizim işimiz kuyum değil. Bizim işimiz sanayi. Refinasyon bir sanayi dalı ve ben de sanayiciğim. Yani böyle ne sorduğum için bütün hayatım sanayide geçti. Ve sanayı yönetiminde geçti. Ne büyük de bir teysistir bu kaç kişi çalışır? Şöyle söyleyeyim. Şimdi kişi olarak baktığımızda ortalama beş yüz kişi çalışıyor. Az bir sayı değil. 7 katlı bir fabrika. Bu duruma göre kuyumcuk yentin içinde yerleşik olduğumuz için. Bu Türkiye'deki güvenlik olsun, şeyler olsun, adıtma sistemleri olsun. Bu sebeplerden dolayı ve hava alanmaya kımlıktan dolayı kuyumcuk etteyiz. Aslında dünyada refineriler daha yatay sistemler âline. Evet. Biz de o yüzden DK'yi sistem. 7 katlı bir fabrika. Bu fabrika şu anda dünyanın kapasitesi açısından en büyük dokuzunca refinerisi. Dolayısıyla çok büyük bir refineri. Yani gerçekten önemli bir işletme. Tabii altın işi yaptığımız için MTI altın. Fiyatı yüksek. Bu anlamda ciroler çok yüksek. Ciro bazı olarak baktığımızda şu anda Türkiye'nin en büyük 15. 16. filmması konu olmalı. Siz altını satın mı alıyorsunuz yoksa böyle bir başkası adınamı. Şöyle hrensibte satın oluyorduz demek gerekir daha çok. Ama tabii zaman zaman şu olur. Madenlerle anlaşma yaparız. Maden bize dahilde işlem dediğimiz sistem ile gönderir. Yani altınımı sana gönderdim. Sen Rafine et bana geri ver. Şekliyle gönderir. Maden dediği illa ki Türkiye için. Tabii. Yurt dışında olabilir. O yüzden dahil dediği işlem. İşte Mkırbı'sistan'da çok altın madenleri vardı. Onların önemli gelirlerinde büyüdür Kırbı'sları. Onlar da mesela gönderirler mi buraya Rafine? Elbette. Elbette gönderirler ve şöyle de bir dünyada gerçek var. Dünya üstünde tüm dünyanın kabul ettiği altınlar elbiyemeyi akreditesiyonuna sahiptir. Elbiyemeye dediğimiz kuruluk. Landan Buluğyan'ın markatesesü yaşın. Tüm dünyada altına akrede eden kurum. Ve bu kurumun içinde bankaları var. Rafineriler var. Büyük finans kuruluşları var. Bunların oluşturduğu bir grup. Hiçbir yere bağlı değil. Ve bu dünyanın altın şeyini kalitesini yöneten birbiri. Dolayısıyla bunun akredi ettiği, Gud Dereverilist Rife'yı'nir denen, 68 tane Rafineriler var. Tüm dünyada. Bu altın 8 Afinere'den biriyiz. Ve bu altın 8 Afinere'den biriler olmadığında şimdi kapasite açısından en büyük ikonun içindeyiz. Dolayısıyla artık altın pazarı sadece Türkiye değil, bu lüvan bir pazar. O yüzden de altının yolculuğu tüm dünyadan geçiyor. Bu anlamda şeyin akredeasyonu olan altınla ancak bankalar da kabul edilebiliyor. Yani kırgızistan'da bir altın mademden çıkıyorsa, kırgızistan'daki Rafineride, LBM akredeasyon olan bir Rafineri değilse, altının da eninde sonunda bir LBM akredeasyon olan Rafineri'ye göndermesi lazım. ki, uluslararası pazara çıkabilsin. Kendin ülkesindeki kuyumcuğya satabilir. Kendin ülkesinde Rafineride'nin altını. Ama İngiltere'deki, işte ne bileyim, Hong Kong'daki, Amerika'daki bir yer Türkiye'ye satamaz. Çünkü bankalar onu kullanamazlar. Kuyumcuğun ne formda alır altını? Kuyumcuğun sonuçta bizden 24 ayar altın alır. 24 ayar altını durma göre bazen bu liyon şeklinde alır. Bazen bizim çekili dediğimiz bu yaslığı böyle plakalar halinde alır. Küçük kuyumcuğun ki onu küçük küçük keseerek kullanabilir. Bir kilo kullanmayıp daha ufak miktarlar kullanabilir. Bir de granül dediğimiz bir form vardır. İşte gözünde canlanabilirsin, boncuk boncuk granülülen. O da aynı şekilde küçük kullanımlara müsaade eden bir sistemdir. Dolayısıyla bu sistemlerin herhangi birinde ama 24 ayar altın alakalır. Daha sonra kendisi, bilez yeni 22 ayar üreticek ise 18 ayar bir mücevher üreticek ise 14 ayar bir mücevher üreticek ise ayarını kendisi içine gümüş katarak, içine başkamağız hemen hakatarak yapar. Tüm endüstriyelerde tekne royci, tüketici davranışları ya da globalleşmenin etkisiye bazen üçünün birden etkisiyle büyük bir dönüşüm yaşanıyor. Son 20-30 sehedir. Bu sektör en çok neden etkeyenir tekne, altın rafinerisi işi, tekme ojiden, metkelenir, tüketici davranışlarından ve etkeyenir neden etkeyen? Şimdi bu sektörün en çok etkilendiği işi elbette ki finans sektörü. Çünkü altının fiyatı, finansal bir araç gibi değerlendirildiği için dolara bağlı. Artı aynen bir çok borsa ürününde olduğu gibi on spazında altın fiyatı her gün her saniye değişir. Biz hep şuna bakmışızdır. Altın dolar ve petrold. Bu üçün bir şekilde birbiriyle bağlı antılılır. Yani dünyadaki tüm politik gelişmeler, tüm ekonomik siyasal her türlü gelişme bir şekilde bunların fiyatları netkiler. O yüzden altının hareketi aslında öncelikle motivasyonu fiyattan kaynaklanıyor. Dolayısıyla finansal sektörden kaynaklanıyor. Fakat bunu yanıstır ha. Teknoloji elbette ki önemli. Çünkü altında saflık önemli, altında hız önemli. Yani bir çok ürüne göre, şimdi biraz da vermine dedim. Cirova çasından çok büyük rakamlar dönüyor. Ve hani onlarca milyar dolarlık cirolar dönüyor. Ve be her işlem, işte 30 milyon dolar, 40 milyon dolar. Dolayısıyla da bu büyüklikte iş yaptığınız zaman siz bir de şöyle düşünün. Cebinde yüz lira var. Yüz lira, yüz elli raya satabilir misin? Normalde satamazsın. Ancak karaparayı, sağ aklamaya çalışıyorsan falan satarsın. Dolayısıyla da altında da durum aynı. Sen 50 bin dolarlık bir altını, yani 1 kilo altını diyelim ki 50 bin dolar ise, 60 bin dolara satamazsın. Sata biricinin şey nedir? 50 bin, 400 dolar, 50 bin, 300 dolar. Ürkelerim kur durumlarına göre veya ihtiyaç durumlarına göre karşılığına bilecek küçük rakamlar. Ve bu rakamlar cirolunun içinde küçük rakamlardır. Bindelerle gelen rakamlardır. O yüzden ne kadar çok hızlar bu işi döndürürsen yaptığım dönüşten ve hızdan esas para kazanırsın. O yüzden de bizim işimizde hız çok önemlidır. Yani sonuçta İsviççeli'deki bir rafineri, bir prosesi, ağdanza ya, bir siparişi aldığından, teslim edene kadar geçen süreği diyelim ki 4 gün de yapıyorsa, ben İstanbul'a 6 rafinerisi olarak bunu 2 günle tamamlıyorsam ve kaliten de aynı kalitede ise, otomatikman İsviççeli rafinerin önüne geçerim. Çünkü 4 gün de 2-1 gün de yapıyorsa, 2 kere tur attırabiler bunu yapacaklar. Bu bahsettiğin işte 60-70 tane, akredte başka bir rafineri var. Bu bir erkekler dünyasın mıdır? Şöyle söyleyeyim. Aslında bir elbemeye toplantısına gittiğimiz zaman, kadını vusuyuşraz değil. Ama bu işi bir sanayı olarak düşündüğümüz zaman evet erkekler dünyası. Çünkü sanayı da o odalı olarak baktığımızda içinde asit kullanılan, içinde metolojiz müendisteğinin çalıştı, içinde kimiya müendisteğinin çalıştı. Arlıklı olarak üretim tarafında müendisteğinin yer aldı ve ticaret tarafında da çok yoğun seyahatin olduğu, çok yoğun dünya pazarında yer var olmak gereken bir iştalı. Böyle olduğu içinde evet erkekler dünyası. Ama sen zaten bu ağız için inşaattan da alışıksın, sınıfta iki kız mıydınız? Tek. Evet, tek kızdı. Evet. Evet, kasından inşaat sektöründe, yapım ağızın belirin sektöründe alışıksın, genelde erkekler dünyasında. Peki burada sektör olarak seni şaşırtan ne oldu? Yapım ağızlemelerinden buraya geçtikten sonra. Şimdi evet, aynen genelde sanayı her zaman için erkekler dünyasıdır ve yukarı doğru çıktıkça kadını vus azalır. Burası bir gerçek. O yüzden de ben zaten o dünyanın içinde yaşadım hep. O yüzden hiçbir şey bana bu anlamda yabancı değildi. Fakat ben biraz daha her halde insan faktörünü fazla önemseyen bir yönetici. Ve çalışanlarıyla iyi irtibat kuran genelde güvenmeyi ve birlik ruhu içinde çalışmayı seven bir yönetici. Burada beni ilk bu şaşırttı. Yani en şaşırtırcı şeylerden bir tanesi, bir aysalliğin ön planda daha çok olduğu. Ve güven faktörünün her zaman için denetime tabi olduğu. Sen benimle güvenebilirsin. Ama hiç güvenmiyormuşcusunu denetim yapmak zorundasın. Çünkü çok fazla büyük rakamlarla çalışıyorsunuz. Altın sektöründe üretimde çalışırken şöyle yanınızda bir tane diyelim ki sepet var. Sepetin içinde bir toprak var. Toprağın yanından geçip gidiyorsunuz. O sırada çaktırmadan yanlışlıkla çarpıyorsunuz. Çarptığından da yere tozları dökülüyor. O sepetteki toprak da aslında altın yere dökülen tozda aslında altın ve o sepetin içinde 50 milyon dolar var. Şimdi bu o kadar hani insanın alışık olmadığı bir şey ki sen çok güveninler bir yerde olsan zaman içinde onu önemsememeye başlıyorsun. Bilerek ve hırsızlık yapmak için değil belki. Onu da yapanlar var. Ayrı meselesi ama önemsememekten kaynaklanan kayıplara yol açıyorsun. Bu nedenle de bizim sektörümüzde biraz parona yak olmak lazım. Bu sektörü daha uzayın yıllar çalışmayı düşünüyorsun. Daha önceden yapımazemeliyiz sektöründe. Tula sektörüne çalışın. Atlaya bir kısmında da beraber direkt. Işıklar grubunda yapılandırma ve sonrasında tuğla grubunun başkanlığını yaptım. Orada neler öğrendim? Şimdi aslında şöyle söyleyeyim mi sevgileneyim mi? Işıklar çok büyük bir deneyimde. Yani bunu sen de herhalde en iyi bilen insansın. Çünkü İstanbul yaklaşımı sürecini hemen hemen ilk bir bir şekilde ve başarılı firmasıyla. Şimdi bunu biz işte başta sen olmak üzere senin nederliğinde bizlerin oluşturduğu bir ekiple yaptık. Mustafa Frette'de. Hep beraber yaptık. Ve bu süreç hakikaten iyi bir süreçti. O süreç bana, o süreçten anlamda da izlenebilecek bir kriz yönetiminin nasıl olması gerektiğini öğretti. Çünkü kriz yaşamadan derslerle öğrenebilecek bir şey malesef değil. Yani aklına gelmeyecek boyutları oluyor insanın. Keşitli kadın yönetici ödüleri aldın. Zaten de sayısı çok değil endüstirdeki insanların diyebiliriz. Endüstirdeki kadın sayısını nasıl artırabilir Türkiye? Çünkü normalde geçenlerde başkanı Erdal Başçıvan, buradıristanı, sanayesi başkanı. O da böyle bir şeyden şikayetçi. Endüstirdiği gençleri cezbetmek korusun. Ben bir de bunun bir ötesini söylüyorum. Kadınları cezbetmek korusun. Şimdi ismeten hizyenik bir ortamdan bahsiliyorsunuz. Altın rafiylere. Yani çi mehent o değil, toz toprak, yani bir toprağımız olsa da şey değil. Çekebiliyor musun kadın mühendis teklisi? Şimdi bizim işimiz çok özel bir iş ve dediğim gibi güvene dayalı bir iş olduğu için. Bizdeki personal turnover'u çok uzun yıllara çıkıyor. Bu çok güzel bir şey. Evet, düşük bir rakkamda. Yani giren bizde bir iki yıl kaldıysa 15-20 olur o şeklinde. Bir de şirketimizin yapısı gereği biz hakikaten iyi değerlendirmeler yapıyoruz. Yani başarılı bir insanın önüne açıyoruz. Dolayısıyla bizim şirketimiz bu açıdan iyi bir şirket. Bu anlamda benim üretim müdürüm kadın mesela. Bizim işimizde üretim müdürlünün kadın olması çok az görülen bir şey. Ticaret de zaman zaman çeşitli mesle, Amerika'nın başında bir kadın vardı. Aynı şekilde işte tabii, ika gibi birimler zaten kadın olması alışık olunan yerler ama arıge gibi, elevaratı var gibi üretim gibi. Bu işin korbizinasına yaratan kısım da bizde kadınlar var. Fakat yönetim tarafından geçtiğimiz zaman hakikaten az. Bunu genel sanayı olarak baktığımızda sadece bizim şirketimiz değil. Çünkü bizim işimiz dedim ya, şeyinde müindistik kadın sonda metolojiji kimiya gibi birimler var. Kimiya müindistleri kadınların daha çok okuduğu bir birim. Ama endüstri makina, inşaat gibi birimlere elektrik gibi birimlere girdiğin zaman kadın oranı düşüyor. Şimdi sanayı dediğimiz alan müindistikleri çoşan bir alan. O yüzden müindistiklere daha fazla kadınların gitmesi lazım. Kızı çocuklarımızın daha fazla gitmesi lazım. Artı iş imkanlarında önlerinin kapanmaması lazım. Geçmişte biz bunu çok yaşadık. Bugün daha az yaşanıyor Allah'tan. Fakat ailevi yapılar da önemli. Kız çocuklarının cesaretlendirmek lazım. İkin cesaretlendirmek lazım. Kesinlikle baba. Yani şunu şöyle söyleyebilirim. Beni İstanbul Dokudun. Evet. Hemlisi, hemlisiyi, hemliversiteyi. Evet. Çevrende babandan başka rol model aldığın ökündün insanlar var mıydı? Aslında şöyle söyleyeyim. Yani en büyük şansım diyeyim. Ailem de dobu ailede doğmuş olmak da diyeyim. Çünkü annem üniversite mezunu ve işte Ahmet Hamdit'e tam pınların asistemi. Şimdi böyle bir insan. Babam, yazar, gazeteci, şair, reslam, karikatürüs falan gibi sanatın her dalında var olan bir insan. Ailedeki neredeyse bütün kuzenlerin bir şekilde müeğindis. Bizim ailede doktor yok. Herkes böyle müeğindis. Ben boğaz çiğin şarttan mezun oldum. Benim mezun olduğum sana kardeşim gizli boğaz çiğin şarttan. Dolayısıyla böyle bir ailede büyüdüğümüz için biz yapamazsınla değil. Sen her şeyi yaparsın evladımla büyüdük. Özellikle kız çocuğu olarak bizim dönememizde bu az görülen bir şeydi. Ben mesela elimi böyle yanıcağın bir şey bile sürsem. Babam kızım yanabilirsin ama istiyorsan denederdir. Yani o derecede. Yandığın veya yapabilirsin de yani de yapamadığın neleri hatırlarsın. Vallahi şöyle söyleyeyim, yapamazsın derdi ya da yapamadığım çok at şey var. Çünkü kendi adama da şunu söylüyorum. Hayatta elbene en mutlaya den şeyler zaten. Hani çoğunun yapamazsın dediği şeyleri yapmış olmak. Tünelin sonunda ışık varsa ben oraya giderim diyenler denim. Yani o ışığı cilizde olsa görüyorsam. Tümla anlatıyorum, ekipmanla açarım, yanıma dost alırım, yanıma arkadaş alırım. Yanıma bir şey alırım, ben o ışığa giderim. Ama tabii ışık yoksa da yani aptalcasına bir şeyleri yapıp kendini yok etmekte gerekmez tabii ki. Şansın ömümeyenle inanır mısın böyle bir karrier aklında mı gidiyor? Şansla mı oluştu bir kısmı, bir kısmı şeyler. Şöyle söyleyeyim. Şans kelimesine çok inanan bir insan değildim aslında. Ve hayatım bu oyuncu da hani böyle çok şanslayayım dediğim şeyleri mi de çok görmemişimdir. Genelde çalışarak dininerek tınaklarımla almışımdır her şeyi. Fakat şöyle bir şey var. Zamanlar biraz da yaş ilerleyince oluyor sanırım bu. Kadar mı desem şanslı mı desem işte hani bir film vardı bilir misin bilmem. Sılaydın torsuyayım bir film vardı. Ve ben çok severim oradaki gelişmeyi. Şimdi hayat bir takasılaydın torslarından ibaret gerçekten. Attığım bir adım başta kötü gibi görünüyor. Sonra sana ben başka bir kaparışıyor. Bunu ben bu işimle yaşadım gerçekten. Çünkü altın sektörü bildiğim bir sektör değildi. Hedefimde olan bir sektör değildi. Ama her zaman şunu demişimdir. Ben mühendisim ben yöneticiyim. Ve iyi bir mühendis iyi bir yöneticiyim. Dolayısıyla sektör benim için fark etmez. Öğlenirim diyen takımundan. Esasını da yani ben okuldan sonra senin izini kaybetmiştim. Ama rahmetli Mustafa Rikarşi'nin nur içinde yatsın kardeşler. Dedi ki ya Ayşen'in yeri düşünmüyorsun. Bu pozisyon için dedi. Bu da mesela şans olabilir yani o anda öyle bir şey. Kesinlikle. Yeni bir dönemin başladığını anlıyorum. Anlattıklarından. Peki bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Ben konuklarımı soruyorum. Nasıl anılmak istiyorsun diyorum. Yani gerek inşaat yapı sektöründe bir kadın lider olarak bu güne kadar epeşe yaptım. Bundan sonra için neler var aklında? Şimdi şöyle söyleyeyim. Öncelikle sektör ve şirket olarak Allah'ın mührü verdikçe, sahabı lık verdikçe. Bu işime devam etmeye ağzı ediyorum. Sektör değiştirmek, şirket değiştirmek veya farklı bir şey yapmak gibi düşüncem yok. Çünkü burası da büyük bir holdik. Büyük bir yapı. Ve bu büyük yapıların içinde enerji var. Bu büyük bir yapıların içinde dönüşüm var. Bu büyük yapıların içinde tarım var. Ve ben bunun hepsinin başında soğuk yapıyorum. Dolayısıyla tek bir sektör de çalışmıyorum aslında. Ve ben biraz hyper aktif bir insanım. Biraz karakterim gereği. Ve benim için bu güne kadar hani ışıklar da bile en o hani maaşı dönemimize atlattıktan sonra hâlâ bir yüzde on boşum vardı. Yani ben böyle bir insanım kalıyor bir yerde bir şeyler. Burada boş zamanım yok. Yani zamana karşıya düşüyorum. Hatta zaman zaman kılanlayın beyni. İşte her şey değil. Sonuçta yani 50 yıl sonra, 100 yıl sonra Ayşen Örsenden Dinde ne görülmesini istiyorsun diyorum. İnternet tarayıcılara yazıldığında. Vallahi çoğunluğu herhalde iş görünücek. Burası bir gerçek. Ben iş uğruna çocuk yapmayı da bir kenara bırakanlardan biriyim. Bunlar memnun muyum? Kesinlikle memnunum. En ufak bir füşmanlığım yok. Bu bineşli bir karardı. Ama bugün itim ayıla battığımda ben sosyal yanını çöpe atmadan bu yoğun iş ortamını yürütübilen bir insanım. Çevren var, dostlarım var, arkadaşlarım var, ailen var. Bunları imaletmem. Kendime kaliteli zaman ayarırım. Uzun ve çok değil kaliteli. Ne bileyim, eşimle o da yurt dışında çalışıyor. Biz sip bir araya gelemeyiz. Yılda altı kere bir araya geliriz. Ama altı kere üç günü doyadoaya yaşarız. Yani bunları yapmaya çalışıyorum. Bunun yanısını işimin bana sağladığı müthiş bir güzellik var. Sosyal sorumluluk projeleri. Bunların da başında ben ve patlımız var. Dolayısıyla bunların yapmanın müthiş bir huzuru, müthiş bir keyfi var. Biz okullar yaptırıyoruz. Biz özürlük çocuklara değiyoruz. Anlatmayı hatta çok fazla da istemedim. Daha bir çok şey yapıyoruz. Çünkü iyilikler ve güzellikler bence biraz da kapalı kaldığı zaman daha güzel ama. Söylemeyi şundan faydalı buluyorum. Ön ayak oluyorsun birileri ne? Onun için. Bunları yapmak bana müthiş bir huzuru. El izim gençliğimize görete bu sayı çok arttı. Yani insanların sosyal sorumluluk projelerini ayırdıkları hem vakit hem nakit. Hep ay artmış durumda. Çok daha göründür durumda. Şahısların, aylilerin katkısı. Ayşen iyi geldin. Epeş öğrendim ben. Umarım bizi izleyenlerde hem öğrenmişlerdir hem de keyifli sohbetinden hoşlanmışlardır. Efendim, Sürcüğe insan ettiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek sağlayacak bakalım.