 Mert Hava, ben Hilmi Güvenal, tecrübe konuşuyorda bugün konunun Tayfun Bayağı Zıt. Hoş geldin Tayfun. Hoş bulduk Hilmi. Ben 35 yılık iş hayatımın herhalde 25 yılında sen bir banka da genel mi dürdün? Ve ya yöntem kurdu başkanıydın veya bankası yiyosuydu. Ve 2011'de bıraktın şöyle bir sayarsak interbank, bcp, dış bank fortis ve yapı kredi çok uzun bir banka genel bir türlü karieri üstüya tesili. Şimdi dünyanın sayılı sigorta ratışılık ve danışmanlık şirketlerinden, maaşan makleninin yöntem kurdu başkanısın. Kendin danışmanlık şirketin var. Tüsiye atlayıfı sekizli aşağıya konusayın. Desin çeşitli sivir toplum kuruşlarında çalışmaların var. Yaklaşık 2011-19 yıl önce bıraktın banka çılgılır. Bugün ortamı değerlendirdiğinde bugün keşey banka genel bir olsaydım, kalsaydım diyorsun? Demiyorum. Bir, iki nedenle birincisi 2011'de bu işi Epey buğuzun süre ve Epey bir kriz, büyüme, çalkantı dönemleri yaşadıktan satıramalar, birleşmeler, integrasyon süreçlerin yaşadıktan sonra 2011 yılında artık başka şeylere konsantro olma. Benim tercihimde. Dolayısıyla bu tercihimi kullanmış olmaktan dolayıp şipan değilim. Dolur bir tercihli baktım. İkincisi yani tabii şu o 9- yıl içerisinde banka cılık sektöründe özellikle Türkiye'de Epey bir şey değişti. Genelde kresel bağlamda baktığımız zaman bankacık daha fazla re güledilen kuraları daha katı bir hale geliyor. Öteğinden de işin içerisine, innovation teknoloji çok daha fazla girmeye başladı. Verimliği ön planı çıkartan bir yapı var. Dolayısıyla bankacın yapısı da önemli ölçü değişiyor. Bankacı yapma şekli değişiyor. Benim ilk bankacığa başladığım yıllarda Türkiye'de aslında çok şanslı bir mesilim içinden geldiğimi söylemek zorundayım. Bankacık çok ilkelde o zaman ilk gelen yabancı bankalar Epey bir şey bizleri öğrettiler. Daha sonra kuralan Türk bankaları gayet aktif bir şekilde bu piyasalara girdiler. Yani tasarruf ile kredi kullanan arasındaki ilişkiyi müşteri yaklaşımlarını daha iyi anlayabilen yapılan oluşmaya başladı. Onun sonrasında bir takım düz salfak şoklar, bir takım içeride bizim yarattığım şoklar bu krizleri yarattı. O krizlerde bankacık saknaya çok ciddi depremlere yolaştı. Bir sürü banka gitti yenileri geldi vesaire. O ise çok çalkantılı, yorucu daha sonra 2000'lerden sonra ortamın iyi olması. Türkiye'deki bankacık sektörüne tevecüyün fazla olmasına denilen satın almalar Epey hızlı esirlemiyor. O da başka bir dönem, yorucu bir dönem. Dolayısıyla yani o dönemleri yaşadığımı çok mutluyum, çok ciddi tecrübeler, çok enteresan gelişmelerin olduğu dönem. Ama sonuçta şu anda başka bir şeyler yapıyorum. Değişik farklı bir şeyler yapıyorum. Onun yapmaktan dolayı da mutluyum. Şu anda tabii 18 ay önce yaşanan ani bir devaliasyon faizlerin yükselmesinden sonra. Son altı ayırda hızla düşen faizler sonucunda en son geldiğimiz noktada. Şimdi artık rare faiz kaldı mı kalmadı mı negatif mi diyoruz? Banka yönetimi, banka siyiyosu. Hangisini tercih eder? Faizlerin yükselmesinin bu düşük olmasını mı? Genel kanı faizlerin yükselk olmasını ama bu tam doğru değil. Tabii eğer banka geçmişten bahsedersek yani 70'ler seksenler, 90'lerden bahsedersek, o zaman banka bilançılığım çok önemli kısım krediler değildi. Banka bilançılığım çok önemli kısım devlet iş boşlanma senetleri iyiydi. Çünkü devlet boşlamaya açıydı. Banka'cılık sektörlüğüm de aslında çok fazla kredi tarafında penatresiyon ihtiyacı yoktu. Bu şekilde geliştiği zaman faizlerin düşmesine arzu edersiniz. Çünkü elinizdeki stoplardan kâğıt stoplarından para kazanırsınız. Fakat zaman ilerledik ki aktif pasif yönetimi aslında faizlerin yüksekliği düşüklüğünden daha ziyade marci doğru yönetmeyi gerekli kıldı. Dolayısıyla banka cılık sektörlüğün tercih aslında oynaklığın düşük olduğu. Yani kurların birden bir eçikliği, birden bir eçikliği, faizlerin birden bir eçikliği, düştüğü bir ortamdan daha ziyade. Oynaklığın daha düşük olduğu büyüme imkanının olduğu. Dolayısıyla böylece hem pazarpayın arttırabileceğim, kârlığı arttırabileceğim. Da bunu sürdülebilir, hale getirebileceği bir yapı daha fazla ortadığı. Tabii geçmişle bugünün farkı geçmişte belki bu volatiliterar bu oynaklıklar. Banka'cılık sektörü kendi adına da önemli ölçüde bu işlerin ticaretini yaptığı için kendi bilancısını kullanarak. Belki daha önemliydi. Ama bugün baktığımızda, bugün ki dünyada bu giderek az. Hatta birçok yerde binle ilgili çok ciddi regulasyonlar da kısıtlamalar var. Dolayısıyla burada önemli olan siz müşteri hacminizi sağlık bir şekilde kadar büyütübiliyorsunuz. Aktiflerimizi, yani kredilerinizi ne kadar sağlıklı. Burada sorunluk krediler oranı, beklantilerini zorununda martıyor. Yoksa artmıyorsa onunla ilgili ne tedbirler oluyoruz. Aynı zamanda da bunu fondlayabilecek daha geniş yapılığı bir finansman yani mevduat bazınızı tasarruf bazınızı geniş edebilmek. Bütün bunları yönetebilmek daha mahir hale geliyor. Biraz karışık bir formül. Dolayısıyla faizdeni yüksekliği düşüklüğü değil. Bence faizlerin duranını enflasyonun düşüklüğü. Dolayısıyla real faiz ortamının olması arzularan bir durum. Bugün bahsettiğiniz gibi geldiğimiz noktada negatif real faiz sadece Türkiye için değil. Birçok ülke için geceldi bir konuda. Önemliyizeki iki üç yılda da pek kolay değişmeyecek gibi görürüz. Şöyle görürüz. Şuan da negatif faiz ya da sıfır tarafındalar. On beş alustos iki bin on sekiz kurlar hızla çıkıyor. Biz sabah uyandık uzak doğada yedil lira olmuş dolar. Ne düşündün? Hangi krize benzettin mesela 94'den mi benzettin? Karar cuma yamı benzettin senin dönemine rastayan. O süre banka. Hiç değildim da 2008'de ama hangi çile benzettin? Şu anda olsam şunu yapardım neler geçtiklundan. Aslında 94 çok farklıydı. 2001 çok farklıydı. 2008 çok farklıydı. Aslında hiçbirine benzetemedim. 2008'de benim ilk aklıma gelen bu kadar fazla özel sektör döviz borcu var. İkend. Özel sektör döviz borcu'nun banka bilancı olanı da yaratacağı tarih bat ne olacak? Bir. İkincisi bunun önümüzdeki dönemde Türkiye'nin büyüme hikayesiyle ilgili nasıl etkiler olacak? Onunla ilgili nişelerini bulduk. Banka cılığı bu konu etkiliyor. Türkiye'ye de etkiliyor, tüşü de etkiliyor. Yani bol ve ucuz para var. Bol ve ucuz para olduğu yerde en çok yapılan şey kötü yatırım denir. Yani kötü yatırımlar çok yapılıyor. Aynı şekilde teknoloji etkiliyor. Türkiye'de bankalar nisbeten daha erken davranmışlar. Birçok banka operasyon merkezi de büyük şeylerin dışına plazarının dışına taşıyarak maliyetlerin düşürmeye çalıştı. Teknoji kullanarak maliyetlerini. Bir taraftan da sadece internet üzerinden işlemle yapam bankalar çıkmaya başladı. Bir dakika Avrupa'da. Böyle bir baskı internet tarafından geliyor. Maliyet tarafından baskı var. Faizler düşük dolayısıyla müşteriye kullandırı, jankrediğini faiz ve çok yüksek olamıyor. Bankalar nasıl kere edecekler? Tabii bu kolay bir soru cevabı olan bir soru değil. Ama bu birden bir arada oluşan bir olay değil. Yani biz bankacık sektöründe teknoloji, en ailenin daha fazla artacağı, atanetep daha altın kallının ailenin daha fazla artacağını, Türk bankacık sektür, epey bir zaman önce gördü. Aslında belki o açıdan bir avantaj doğuldu. Bizim bu işi biraz hantal o ili yatırımları yapmadan, daha yeni teknolojileri adaplayabilirsek bu işleri giriyor olmanız, bir avantaj doğdu. Bugün baktığım zaman ben, yani biraz dışardaki, nerede kaçlaştırdığımız zaman internet bankacılığımı, mobil bankacılık uygulamalar açısından aslında hiç geri doğamadığımızda, birçok açıdan, önce olduğumuzda söyleyebilirim zaten bankalarımızda şairde bu konulardaki yarışmalarda, kaçlaştırmalarda ön planı çıkıyor olay. Ama şu bir gerçek ki, teknoloji hayatımızda, insanlar şu belere gidip, kuyrağa girip, oranın havasına solumadan, işlerini çok basit bir kaç tuşadır, lokanoğdan yapma. Ama bunu da güvenli olarak yapma konusunda, tercihlerinin çok açık ortaya koyuyorlar. Dolayısıyla bu hizmeti en kolay, en ucuz, en rahat bir şekilde ulaştırma yönünde de bankacılık sektörü, çok ciddi teknoloji yatırımlar yaptığı yapmaya devam ediyor. Şimdi bank kadar çok yaygın, çok başarılı. Ama bankaların sığından bir sevilirlik, sevilme endeksiyapsak, herhalde birbirileri aşağıda bir yer diyoryaşırlar. Dolayısıyla banka gelen müdür açısından bu kabullenmiş bir şeyimdir. Bunu değiştirmeyin, çalışırım, bu banka gelen bir dir. Benim bankamı sebeci hissediyorum der mi? Yani bir kere tabii istediğiniz nispeten basit, sıradan hizmetleri, sürü adli ve sorumsuz almayı, talebetmeniz, son derece doğal, bu sadece bankacılık sektörü, her sektörü de var. Dolayısıyla bu açıdan ben bankacılık sektörün çok ciddi aşama kaydettiğimi, sevimsizlikten uzaklaştığını düşünüyorum. İkincisi tabii ki bankacılık sektörü, ekonominin büyümesi için fondlarını kullandıran bir kesim. Burada beklenteleri daha yüksek olanlar, bu taleplerini bankaların karşılamadığını düşünenir olabileceğim. Ama bankalar da sonuçta ekonomik olarak arz ve talebiden gelir içerisinde kendi fondlama olanakları çay çıvısında kullanmaya çalışıyor. Hiçbir banka kullandığı maliyetli mevduatın veya dışarıdan kullanmış olduğu kredinin bilancısına daha düşük faydalı durmasını istemez. Bunu kredi olarak vermek ister. Gerek bireyleri, kobirlere, gerek büyük şirketleri. O esirabı o açıdan bir sorun yok. Ama yani burada bankacılık sektörü, özellikle son 20 yıl içerisinde müşteri memnuniyetini ölçme, bunu iyileştirmem, önünde ciddi yatırımlar yapma ve forserfetme konusunda çok ciddi, konsantro oldum. O esirmen bu açıdan durumun biraz daha iyi de orijittiğini düşünüyorum. Türkiye'de çok daha da enteresan çünkü atlı aköksal burada edip programımızda çok kısa vadelim evi dağıttan oluştundan bahsettik, tür kalkının tasarruflarının. Ama sadakatler daha uzun. Yani çok kısa vadeliyatırıyor parasını. Ama aynı bankada belki 40 yıl. Banka çıktı ki ki. Bana çok enteresan gün nasıl değerlendiriyorsunuz? Doğrudur. Yani bankalar da müşterileri, o sadakatlarını ölçüp mümkün olduğu kadar kendine saadık mı yaşalışıyorlar? O müşterileri çok daha fazla ürün sunarak müşteriyi daha kalıcı olmaya çalışıyorlar. Bugün gerçekçi gerçeği de kabul etmemiz lazım. Yani bankada, eğer faturlarını zorlanır diyorsanız, verginin zorlanır diyorsanız tasarrufunu tuttursanız. Artı bankanızı iyi bismet veriyorsa değiştirme yönünde fiyatlama açısından da rekabetçiyse. Yani piyasadan acayip oynamadığı, mevduat faizlerinin veya başkaldacağınız ürünlere öde dininiz hizmetlerin vesaire falan bankası ise mümkün olduğu kadar piyasak koşuldan da davranıyorsa banka değiştirmek için bir şeyiniz olmuyor. Kısa var ya ayrı bir düşeyim. Kısa var ya tabii uz onun eğer bu programı bir akademisyenç ararsan bence çok daha iyi anlatırmış. Benim duyduğum anladım. Tabii geçmiş yüksek enflasyon, yüksek oynaklık insanları kısa vahede kalmayı rasyonel olmasa bile kısa vahede kalmalarını salgıyor. Problem mızısını tecrübe konuşuyor. Tecrübe içinde yediğin kazıkların toplamdır gibi bir tanımda vardır. Amiyanef şekilde. Herhalde tasarruf sahibi de bundan önce uzun vahedeli yatırıp o yatırdıktan sonra faizlerin yükselmesinden veya diğer yatırım araçlarını değerini atmasından muzdarip ki izleyizliğe gözleyen gözleyen gidiyor. Şubelerden bahsettik şubelerin sayısının artması Türkiye'nin bir gerçeği dedik. Böyle devam edecek mi? Çünkü bu şubeler de yapılan işlerinin yüzü doksanının artık alternatif kanallarda yani makinalarda veya internette veya cep telefonlar da yapılabildiğini dinledim. Geçenlerde iş bankası, genevirde olsunuz, adnanbali bir yerde dinliyordum. Yüzü doksana geldi işlemlerin. Şimdi o zaman şubeler ne yapacak? Yani danışmanlık mı yapacaklar? Danışmanlık yapacak ilk müşteri, temansindatı bir aslında bu insansız bankalar da hiç banka uğramadan da internetten de başvurup kredik artı işlemleriniz, kredi işlemlerinizi vesaire yapabiliyorsunuz. Ama yani bankanın sizi bir taneması görmesi hala proşedir olarak ıstakim zahile ilgili konuları vesaire falan var. Dolayısıyla şu betememin oradan kalkmayacak ama şu benim zaman işersinde çok daha kompakt. Çok daha müşteri ihtiyaçlarını atente dağıtım kanallarını sunamadığı hizmetleri danışmanlık ondan içerisinde verebilecek bir yapı içerisinde dönüşecek kesin. Sayılar açısından da çok fazla artar mı bundan sonra bilmiyorum. Ama hala şun da bilmemiz lazım ki biz her ne kadar bu iş elektronik kısmı ilerlediyse teknoloji bu işin içerisinde giydi değilse hala büyük ölçüde nakil ediyse bu bir günler yana değişmeyecek. Bu eğitimle bu süreç bankaların bu konuya daha fazla yatırım yapması erişim kolaylıkları zorlukları ilde bu asian şu bordan kalkmayacak ama şu benim şekli muhakkaki değiştik. Herhalde demografide bunlar etkili olacaktır. Yani şu beyi bir sosyalleşmin oktuğusu olarak gören bir yaş kurgu da var. Dolayısıyla evinden çıkıp pada çastası üzerinde iki banka bir şubelerinden birilerine işe gider gibi giden insanlar tanıyorum. O yüzden de sosyalleşmin oktuğusu olduğunda farkındayım. Türkiye'deki bank acılık kar yerlerine bakıldığında yirmi dokuz yaşında genel müdür yerlerimiz olan peki yoktu o zamanlar herhalde okunlarda üçüncü beye rekortmendi, ikinci de senin oluyorsun. Üstübe arkasından genel müdür yerlerimiz soldunda genel müdür üstübeydi. Arkasından da üstübe kendi bankasını kurdu finans bankıya. Sen de bir gün ben de kendi bankamı kurarım diye düşündün mü hiç? Bada böyle bir düşünce olmadı doğrusunu söylemek gerekirse. Şevreden teşvik tahrik. Yani tahrik her zaman insan hayatında oluyor. Fakat şunu kabiyatlığımızda Türkiye seksenler doksanlarda çok enteresan bir dönem yaşadı. Özellikle bank acı sektörünün öneminin aracılık hizmetinin ne derece doğru ve sermayi gerektilen binş olduğu iki bin bir krizinden anlaşıldı. Daha önceki krizlerde de biz epi banka fire olarak verdik. Ama onların bazıları hiç konju yoktu bir takım gelişmelerden, bir takım dissaç oklardan açıklamada vardı. Namikli bin bir de bu işin geri dönülmez bir şekilde değişmesi gerektiği. Bankacık sektörünün sermayi yeterli diye bir gerçekle karşı karşı olması gerektiği. Ayağını yorgununa göre uzatması gerektiği. Ve sermayesinin de güçlü kuvvetli müktedir bir rakamda olması gerektiği ortaya fıçı daha fazla. Laise II'nin mürsuz zaten böyle bir dünya ben bu işe girişim diyenler için artık yok. Bugün baktığımız zaman çok ciddi. Olursunlarası şaptığı çok ciddi bir konsolidası onları. Her şu tartışma da var. Hani bankalar çok büyük olursa battıkları zaman ekonomiye çok ciddi olmuşluklar oluyor. Dolayısıyla çok büyük olmaları da arca edilmiyor. Ama her halikarda arca edilen bir şey var ki ortak anlaşılan bir konu var son yirmi yıldır orada kimse bir şey demiyor. Çok ciddi bir sermayen olması lazım. Evet. Amerika'da makinem mühendisdiği arkasından kolim böyle versesinde finans okudun arkasından da bankacılayısıyla seçtin. Ben esasında işe atına başladığımda o şirketin ilk genemdürü babanda da doğru. Sonra öğrenmiştim. Olduğunu kurucu gelen... Enemdir doğrudur. Sonra da bir kere karşılaştım şirketli. Aylar nasıl etkileyim iştirir. Hangi mesleyesi işini Amerika'ya gidip gitmemeli nasıl değerlendirirsin geçmişe baktığında? Evet. En Amerika'ya gitmem biraz otte de başladığım ben makinem mühendisdiği'nin eliseden sonra ikinci sınıfta Amerika'ya gittim. Otürkenin çok karşı kolduğu bir dönemdi. Biraz doğru karışıktan bir değişik gerektiği için oldu. Baban Türkiye'nin ilk petrol mühendislerinden Metabur, Süleyla, Amerika'ya dokunmuş. Liseyi bitirip karıyorsayışımıyla ilgili biliyorsunuz zaman üniversite giriş intanları vardı bu hanına göre önemliydi. İşte ben de iyi bir öğrenci İfsek Pahat tuturabileceğimi yerler tıp mühendislik. Mühendislikte de makine elektrik. Bunları düşünürken bana anlatatışken bana dedim ki ne yapayım ben? Ne düşün yani? Bütünlük karar veremiyorum. O da ki ne olursa onu petrol mühendis olma. Çünkü Türkiye'de yeterinden fazla petrol mühendis var. Ben oradan şöyle bir şey anladım. Karıyemle ilgili sonra bankacı da seçmem dedi. Enterasan bir unsur olmuştur. Yani arzın fazla oldu değil, geleceğin işlerine birazcık fazla olduklan. Dolayısıyla mühendisik sorası da hiç aklında aslında bankacı da yoktu. Kolun bir adı son bir uluslarası bankacık dersi aldığımda. Türkiye'nin onların önce yeniden borç yeniden yapılandırmasını yapan bir yatırım bankası bir patnede. Çok şiddetledik. Türkiye'ye gideceksen bu hakikaten bankacı o bankacı da başladı. O zaman bankacı o seksenlerin başı çok enteresan bir iş değil. Yani bankacık nevda at topluyorsun? Ferdinize bir soruyor. Çünkü enflasyonun altında kredifayızleriyle krediler de herhangi bir batak yok. Dolayısıyla ne kadar mevda hatırlarsan bir apartman çekilişleri demedi at güledi. Dolayısıyla böyle bir sıkıcı bir iş kayınvalidemi apartman çıkmış tamam. Ya yani arda sığda çıkıyordu işte. Yani sadece taza. Dolayısıyla heyecanlı bir şey değil. Biraz daha sonra dinleyen Türkiye'nin de işe çektir. Bankacı da tavsiye ediyorsun. Yok ki bankacık şöyle şöyle gelişecek işte. Faizler reyal olarak arta olacak. Kredi veren bankaların ne çıkıyor? Bugün sen tavsiye bir şeylere. Vallahi şimdi finans sektörünü kesinlikle tavsiye ederim. Ama benim başladığım dönemdeki bankacıkta farklı bir bankacık oldu. Çok açık. Bankacık da çok cidri ve kabet olduğu çok açık. Zaten gençler bankacık sektörünü, tajjetme bankacık sektöründe bu zor koşulların içeri girme yerimi daha fazla bu aralar işte bu finteklere. Daha teknolojiyle finans sektörünü buluşturan konulara konsantre oluyorlar. Ardığı. Bankacık sektör hep olacak. Ama galiba bankacık sektörü daha fazla regele edilen kuraları daha katı, manevra kabilete daha az enerji şirketleri gibi. Demiliyorlar, şirketleri gibi. Biraz kamuyamayla olan yapılara doğru zaman içerisinde dönüşüne gibi gözüküyor. Bunun dışında tabii hep var olacaklar. Efendim? hep var olacaklar. Öyle gözüküyor. Peki hep var olacak deyince gazeteere geldim. İyi bir gazetler olsun. Hem kulüpleri hem takımda ilgilsin. Ben zaman zaman bir fenerbahçe olarak fenerbahçe ne daha iyi yönetilebilir mi? Maddi olarak daha iyi durumda olabilir mi konularında? Her halde başka türlü olamıyor ki böyle oluyor konusuna gelmiştim. Gazet saykonus aynı şeye düşünürsün. Daha senin daha yönetilmesi mümkün değil. Da mali durumunda düzenmesi mümkün değil diye düşünür müsün. Vallahi ben bu konu mümkün kadar düşünmemiye çalışıyorum çünkü bu konuyu düşündüğün bir şey söylediğin zaman hata o zaman geldiyorlar. Geçmişte böyle talepler de oldu. Dolayısıyla ben her tabi çok detaylarını vakıftı ilim ama bir banka lir olarak ana atlarıyla dışarıdan gördüğümde çok ciddi bir gelir gider dinlemikleri ve borçla ilgili zidi bir sorun var. Bunun insanları cezbettiği yer çok fazla ciddi ve çok tutkunun olduğu ben bankayı dış bankdayken dış bankı satın aldığı zaman fortisinin siyası buraya geldiğinde Gazet sayfana bacı da birisi vardı. İstanbul'da dedim ki seni bir maça götürün. Biraz Türkiye'yi anla. Ali Samiyan uzmanlarken maça götürdüm. Gerçekten oradaki ortam etrafı görünce Türkiye'li gün fikirleri çok değişti. Çok tutkuluğu iş. Yani insanların nasıl maç seyrettiğini çünkü ben çıkıldım lafıtbolu. Evet. İki onlarda bir takımı sponsoru iyi bir açıkladı lafıtbolu. Aşına yabancı değil ama burada gerçekten çok tutkuluğu arkasına taraftarın olduğu ama öte andan da finans dinlemikleri de pek tutmayan bir iş var. Zor bir iş. Nasıl düzelecek bilmiyorum. Dolayısıyla ben bu işin zorluğu nedeni ne mümkün olduğu kadar uzayttım. Bundan sonra sıradan eder var. Bundan sonra deneyim deneyin aktarmak açısından ilerde nasıl anlılacağını şekil vendirmek açısından neler yapmaya düşünüyorsun? Eee Eee Epey bir vakti misiniz toplum örgütlerinde eee değerlendiriyorum. Eee burada gerçekten eee hem eee üniversite bakıflarında, hem eğitim kurumlarında, hem diğer insiyatiflerde yapılacak çok işler var. Sin toplunun Türkiye'nin çok önemli bir gücü olduğuna ve hala potansiyelinin eee çok yüksek olduğuna inanıyorum. Eee burada tecrüvemi aktarabileceğim eee bilgi deneyim, kontaktarma aktarabileceğim belli konular üzerinde eee eee çalışıyorum. Kendi birtakım yatırımlarına baronla ilgili eee geliştirmeye çalıştım. Tonular var. Dünya yakından takip ediyorum. Özellikle bu başmeklerin dünyanın büyük risk insan kaynaklara strateji yönetimi şirket oldu için. Orada çok şey öğreniyorum ve müşterileri onları aktarmaya çalışıyoruz. Risk yönetimi konusu başlı başına bir konu. Eskiden eee şirketlerde hani risk yönetimi konusu başlığının bu işi yapması lazım. Biriskayetası çıkanması lazım gibi bir konu iken bugün sertifikasyon gibiydi yani. Bugün eee özellikle belli boyut üzerindeki şirketlerin olmazsa olmaz işlerlerinden bir tanesi eee eee daha önce hiç hayatımızda belki 5 sen önce duymadığımız bir konu siber risk nasi. Daha. Şu anda en önemli isklerinden bir tanesi. Dünya'daki doğal affetlerden doğan hasarların çok daha ferkin de birisk aslında bu siber risk yani iyi mailinizin çalışmaması teknoloji yarışmanımız, klawduyarışamememiz verilmizi dodurursaklayıp saklayamamız. Fakise. Hayatımız donuyor vatsak çalışmayınca. Kesinlikle. Dolayısıyla. Mesela bu konular çok enteresan yeni eee zengin konular doyası bu konulara da aferizde iliyorum. Tayfun, iyi geldin. Çok keyif aldım. Çok şeyler öğrendim bugün. Umarım birisiyiz diyenlerde keyifli vakit geçirmiş derdir. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcak la kalın. Bu konulara bir şey. Bu konulara bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey. Bu konulara da bir şey.