 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Teyce ve Konuşuyo'da bugün konuğum dilek usumi bir hoş geldin. Direkt olduk yeni. Bankacılık, reklamcılık, civil toplum kuruluşları, bağımsız, yönetim kurulu velikleri ve südüle birlikte konusunda yaptığın hem danışmanlık hem de diğer çalışmaları bir konuşalım istiyorum bugün. Südüle birlikte en son faaliyet alanın diye oradan başlayalım. Südüle birlikte, ne oldu da gündeme geldi. Çünkü sadece bir çevre konusunda südüle birlikte konuşurken şimdi her konuda südüle birlikte konuşuruz. Ne oldu? Hime artık gündemize girdi, yön olarak girdi. Çünkü südüle birlikte aslında ekonomik gelişmenin kapsayıcı olarak olması ve aşırı yoksuluğun olmaması. İnsanların bir arada ulaşaması için oluşan politikaların onunla gözle oluşturulması ve bunun üzerine çevrede de insan eliyle yapılan zararın minimize edildiği bir rüya düzeninden bahsediyoruz. Baktığın zaman şimdi ülkelerin ekonomik yapıları çevreye olan insanın çevreye yaptığı zararlar bütün bunlar o kadar yoğunlaştık ve işte karşımıza bir iklim değişikliği konusu olarak çıktı eşit sizlikler gündemde bütün bunlara baktığında artık südüle bir kalkınmayı konuşmamak mümkün değil. O yüzden gündemize ağırlıklı olarak girdi. Şimdi çevre ve doğal kaynakların südürlebilirliğini konuşuyoruz. İnsan hakları konuşurlar, çalışma şartları konuşurlar ve yol susuklara benim bileşiş milletlerin kofyanından zamanda tesbettimi südüle birlikte önceliklerini anladın bu. Bu konularda tabii çoğu herhalde ülke politikası olarak el alınması gereken şeyler. Ülkeler bu bileşiş milletlerin kofyanından zamandan biri sürdürle birlikte anlamında koyduğu öncelikleri nasıl ele alıyorlar ne yapıyorlar. Yani bunlarla ilgili mevzat mı yapılıyor, eğitim mi yapılıyor nasıl ele alıyor ülkeler bunu. Şimdi şöyle süredüle birlikte aslında dört eksendi incelemek lazım. Biri senin de söylediğin gibi çevre. Herkesin öncelik olarak gündeminde olan çevre, çevre ile ilgili bütün konular. Onun dışında bile bunu sosyal açıdan baktığımızda açlık eğitimle ilgili sorunlar kadının güçlenmesi bu bildiğimiz sosyal anlamlı konularda bunda altında sonra ekonomik olarak süredüle birlikte. Ekonomik olarak baktığımızda onun altındaki konu başlıklarında işte kapsaycı artık gayr safi milli hasılarının bir ölçümleme olarak yetmediğin dünyaya görüyoruz. Bunun yanında sosyal faktörleri de içine katam başka türlü ölçümlemeler çıkıyor. Bu da ekonomik olarak baktığımızda bir de yönetişim biçimi. Yönetişim biçimi de hem ülkenin hem kurumların yönetimi ile ilgili alınacak önlerler. Bunların hepsini süredüle bir kalkma parametresinde baktığınız zaman bütün bir resimle tamamlamış oluyorsun. Seni söyledim kofi ananın zamanında başlayan 1-2 bin netler nezinde başlayan çalışmada milenium kalkma hedefleri olarak yola çıktığımızda o zaman cephırsaks geçenlerde Türkiye'ye geldim. Türkiye'de ağırladık. cephırsaksın milenium sürülevi kalkma hedefleri olarak ortaya koyduğu 2000 senesinde yola çıkıp 2015'te biten hedefler vardı. Bu hedefler niye konuyor? Bu konuyu takip etmek isteyen ülkeler, kurumlar, kişiler, herkes kendisi ve hedef olarak bilirlediği noktadan ölçümleyerek ilerleyebiliyorsun. Bu bir kendini ölçümleyip takip edebileceğim bir guideline. Peki karşısında ne var? Yani insan sürdürlü birilik konusunu tartışırken ben sürdürlü birilik karşıyım demiyor herhalde. O karşısında... Trump iftale etti. Şimdi ikrim değişikliğiyle ilerledik. Üç sında siyasetçiler mi var? Yoksa genel bir günü kurtarma fikrimi var. Şimdi karşısında olarak kimseye indikten indikten göstermek istemiyorum. O kadar önemli yükonomik. Onun karşısına durmak hakikaten o karşısında olduğunu de eklere etmek çok zor bir şey. Ama evet bari yerler var. Aşılması gereken engeller var. Dolayısıyla bunlar için de bu siyasi olarak oluyor, kurumların içinde oluyor. Tebki gösteriliyor, rezistan soluyor bunlar ama doğal bunları aşmalığında çeşitliyorlar, yöntemleri var. Peki burada aşma bir regulasyonlara düzenlemelere mi bağlı olacak? Yoksa geleceği kaybetme korkusumu daha baskın çıkacak. Evet, regulasyonlarda gerekiyor. Geleceği kurtarma baskısı da ön planında. Bunu biraz da ülkeler bazında baktığında evet politik olarak takip edilmesi lazım. Eğer regulasyonlarla yola çıkılması ilerlemek zor. Fakat insanların da bunun içinde hissetmesi, iserleştirmesi yolun çabuk ilerlemesi için mi seyirp olacak? O da çabuk ilerlememesi için mi seyirp? İnsanlar deyince sokaktaki insanı sürdürle birlikte konusundaki bilinci sence ne durumda? Yani bir tabii ki gıdağının yetmeyeceği konusunda bir farkındalığımız var. Yani Nehuz çok artıyor. İsraf çok fazla. Gıda bir gün yetmeyecek. Evet, evlenmesin su bir gün yetmeyecek gibi sokaktaki insan da benim hissettiğim bir sürdürlemezlik korkusu var. Konusunda... Evet, sürdürle birlikte konusunda suaktaki insanın bilinci sence ne durumda? Bunun dışında. Artıyor. Artıyor. Eskisine göre çok daha fazla. Tabii hızlar artmasının sebeplerinden birinin yeni generasyonlar. X, Y, Z, generasyonları o kadar bu işin farkında ve onların hayattan beklen tileri bizlerden o kadar değişik ki onlar çalışacakları yeri seçmekte yaşayacakları yeri seçmekte kullanacakları ürünlerde çok dikkatliler. Dolayısıyla tüketicinin davranış biçiminde değiştiği için bu sebeplerde iş dünyası bunu gündemine sokmak zorunda. Çalışacakları yerleri seçerlerken o kadar titiz davranıyor ki bu generasyonlar artık. Çalışacak, iş gücü bulamayacaklar. Ürünlerini satacak, tüketçi bulamayacaklar. Dolayısıyla iş dünyası bunun mutlaka gündemine almak zorunda. Ülkelerde aynı şekilde bunu gündemlerinde tutmak zorundalar. Çünkü siyasi kararların arkasında bunu besliyor olmalar lazım. Sürdürlebilir kalkılmayacaklar. Evet şimdi sürdürülabilir şehirlerde. Bir hasta ulaşım açısından geçenlerde sen de belki görmüşsün. Sosyal medyada Los Angeles'a ilgili bir fotoğraf vardı. Bizde nasıl üç köprü yetmiyorsa onları da şerit yetmiyor. 16 şerit olmuş yetmiyor. Şimdi bu sürdürülüğü bir şehirler konusunda yerel yönetimlerleler yapıyor. Çalışmalar var yeterli mi hayır. Ama tabii düşündüğümüzde çok yakın bir gelecekti. Nüfus'un yüzde yetmişi şehirlerde yaşıyor olacak. Şehirler buna hazır değil. Şehirler buna kesinlikle hazır değil. Dolayısıyla toplu taşımancılık akıl şehirleri oluşturmak. Birinci plan da olması gereken. Bu da yapmak için de hızla çalışıyor olmak lazım. İyi yapan şehirler var, iyi örnekler var. Bu konuda alınabilecek tedbirler var. Toplup taşımancılığı düzeltmezse, zaten bizin İstanbul'da 16 milyonu. Otobillerin geçeyi köprüleri çoğaltmakla bu iş çözülmeyecek. Dolayısıyla başka bir bakış açısıyla bakmak lazım. Şehirlerde sürdülebe şehirleri oluşturmak tabii ki bir gündemizin odak noktası olması lazım. Peki kamu ve özel şirketler nasıl bakıyor bu konuya? Yani bugün bir özel şirketini sürdülebililik de konuyu ilgili. Beleli hedefleri olabilir. Hatta İstanbul borsasında da bir sürdülebililik endeksivar. Bazı şirketler o endeksivar tabi ve bunu gururla açıklıyorlar, raporlarını görüyorum. Diğer şirketler ne yapacak? Binlerce şirket var. Bunların gerek çevreyle ilgili. Gerekse kaynak kullanımıyla ilgili. Gerekse iş yeri çalışma şartlarıyla ilgili. Yolsuzluklarla ilgili neler yapması beklenebilir? Şimdi şöyle cevap verin sorun. Bir şirketin sürdülebililik yolculuğuna başlaması için ne yapması gerekir? Sürdülebilkel yolculuğuna başlaması için önce bir tabii bu konuya ihtiyacı olduğunu düşünmesi ve tepeyden başlayan yani üst yönetinden başlayan da bu konuda bir istek olması lazım. Üstületim bunu istemezse kesindikle olmuyor, iserleşmiyor, şirketin deneyasına giremiyor. Ama istenlisi halinde de önce bir fotoğrafı çekip duruma bakmak lazım. O fotoğrafı çekip duruma baktığında yaptığın o asesmancının sonunda nasıl yol alacağını hangi konularda önceliklerin olması gerektiğini? Bu önceliklerinde bir maçreksiyle buna bakabiliyorsun. Buradaki öncelikleri tesbite ettikten sonra da bir yol artası çıkarıyorsun. Bu yol artasının sonucunda bunun nasıl iç ve dış paydaşlarını anlatman gerektiğini belirliyorsun? Onlarla paylaşıyorsun, bir rafor yazabiliyorsun. Paylaştığınız zaman amacına uygun bir şirket olmak konusun benim seyrik. O da göre bir motton olabilir, anlatın, yöntemini bulabilirsin, bu bir film olabilir, hissi olarak paylaşabilsin. Ve işi gönderleri var, eleçişime dönmesin. Bu bir kere bir sürü bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüdüğü, bir sürüd Şimdi olduğu sektore göre değişebiliyor ama hiç de beklenmeyen sonuçlar çıkabiliyor. Bunu sürdürlebilirlik ile ilgili konuları bir eksene koyuyorsun diğer eksendede şirketin baktınızı, matriksi çıkan sonuçlar, deşimiz sürüle ilgili o şirketle ilgili hiç düşünmeyeceğim ve öncelik çıkabiliyor. Dolayısıyla ona odaklanması gerektiğini görüyorsun. O matriksi çalıştığında biraz bunları da samimi olarak çalışmak lazım. Maalesef bu yola çıkılıyor artık. Evet, hatta sürüdüğü, sürüdüğü, bir sürüdüğü, raporları eskisini göre daha çok yazılıyor ama burada hakikaten şeffaf olmak lazım. Şirketlerin kendi kendilerine samimi olması lazım. Bunu yapılması gerektiği için değil yapıp bu yolculukta yol almak için yapmaları gerekiyor. Dolayısıyla o samimi etle yapılığında çıkan öncelikten dönem matriksinin ne de iyi okuduğunda çok güzel yol arta çıkartabiliyor şikayetler. Sen bir dönem Kagider başkanlı da yaptın ama daha ziyade şu anda Foder ve Doğal Hayatı koruma derneğin de de çalışıyorsun. Bu ikisinin de sürüdüğü, bir ülüyük de ilgili yakın bir ilişkisi var diye düşünüyorum. Foder şuandaki başkan atıla koksalı konuk etmiştik bir geçen bölümün müste. Doğal Hayatı koruma derneğin ve sürüdüğü ile birlikte konusun elers söyleyebilirsin. Şimdi hepsi dediğin gibi sürüdüğü ile bilirleyin o demin söylediğim 4-8 seninde çok yerleri olan konular. Kagider tabii kadının güçlenmesi her zaman kalbimde olan bir konu. Kagider başkanlığı evet yaptığım dönemde o zaman ki başkanınız bir sene olan siyaseti atıldığında başkanlık görevini ben üslermiştim. Foder, finansal kuy yazarlık derneği kadın ve kaynakların yine doğru kullanılması açısından tasarruf odaklı baktığında bu da sürüdüğü ile birlikte örtüşüyor. Doğal Hayatı koruma dediğimizi zaten bu sürüdüğü sürüdüğü ile bilirleyin tam kalbimde. Şu anda WWF yani Doğal Hayat koruma derneğin yönetim kurulundayım. Foder'in kuruluşundan geçen sene işte atıra başkanı devredene kadar yönetim kurulundayım. Yenetim kurulu başkan yardımcılarını yaptım. Ve bunun dışında da başka çalıştım svil toplum kuruluşları da var. Dolayısıyla svil toplumda çalışmak benim baktığımın önemi bıksınlar ayırdığım bir alan. Bunlar da çok inanıyorum kalbim. Sivil toplumda çalışmakla taşların yerinden oynayabileceğini gördüm. Buna inandığım için de zamanımı veriyorum. Hepsi de sürüdüğü evlilik etrafında tabii ki. Doğal Hayatı koruma derneğin şu anda gündemdi neler var? En önceki günden plastik. Benim yönetim kurulu ilim bu Doğal Hayat korumadan bir yaklaşık 6-7 aydır. Ama daha önce mütevilleyi etindeyim. Yenetim kuruluna girdikten sonra gördüm ki zihir gibi genel müdür var. Çok iyi çalışan bir yönetim kurulu var. Dolayısıyla o daklanan her türlü konu sonuna kadar çalışılıp ölçümleniyor. Projeler ona göre devam ettiriliyor ya da bir sonraki ne geçiliyor. Şu anda öncelikle günden plastik. Bu konuda iki çalışmalar nedir? Yani mesela poşet konusunda olduğu gibi düzenlemeleri geliştirmek midir? Halkın bilincini arttırmak mıdır? Yasaklamalar. Getirmek midir? Altanetiflerin kullanım mıdır? Yani bu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz? Biz Sivik Toplum kuruluş olarak şikayetlerle birlikte proje yapabiliyorsun ve onların kendi ürünlerinde veya içinde oldukları sektörde iyileştirmeler sağlamak için onlarla yoldırlıyor. İş birliği yapıyorsun ve birlikte yola çıkıyorsun. Diğer taraftan tabii kalın yapıcılarla birlikte çalışarak da buna göre düzenlemelerin çıkması için bir savunucu olarak bu konuda çalışıyorsun. Her hepsinde WDF olarak çok önemli projeler odaklananmışlarımızda ama dediğim gibi plastik son günden de çok günden de çok günden de ve çok doğru çalışıyor. Politikan içinden gelen bir aydansın. Sivik Toplumla ilgilenmedin çocukluğunda ailenle bir ilgisi olduğum düşünür müsün? Ben cevvar. 3 generasyon aktif Politika'da olan siyasetli olan bir ailenin içinde büyüdüm doğru. Ben eğitimli tamamlığı Türkiye'ye döndükten sonra aslında siyaset tabi içinde olduğu için katılmayı düşündüğüm zamanları olmasın hemen sonra vazgeçtim. Çünkü Sivik Toplumda, Sivik Toplumda dünyada da sonra güzellere gelişiyor Türkiye'de böyle yapabil, bir şeyler yapabilip bazı konular da iyileşme sağlanabildiğini gördüğüm için siyaseti aktif olarak yer almanın gerekli olmadığını hissediyorum. Kayba içimlere küçük bir aktifist var. O böyle çok rahat durmuyor. Siyaseti girmesen de onun etrafında yapabileceklerimi vakit ayırıp kafamıyorum ve bu beni mutlu ediyor. Lise ve üniversiteyi Amerika dokun. Döndün bankacı olduğunu. Siyasetemi gideyim bankacığım olayım diye düşündüm. Yoksa onu daha önce kapatmış bir doda. Yok, yani siyaset tabi ki meslek olarak düşünmedim ama dediğimi içinde olmak etrafında çalışmak olarak söyledim bunu. Bankacı olmayı ben işletme finance okudum. Bankacı'lık benim üniversiteden mezun olduğum senel Türkiye'de, yabancı bankaların Türkiye'ye geldiği, iyi etimler vererek güzel kadroları yetiştirdiği. Türkiye'nin ekonomisinin büyüdüğü, şirketlerin geliştiği, ticari financeların çok yeni ürünlerle ortaya çıktı dönemlerde ve çok mutlu yaklaşık. Dokuz olasaydık bankacı kayartma oldu. Sonra oğlumun doğumu için bir ara verdim. Fakat çok güzel günlere hatırlıyorum. Türkiye'deki bazı ürünlerin plansa, ürünlerin ilk yapıldığı zamanda o heyecanını yaşamak. Çok iyi şu anda da etrafta halen meslekti olan dostlarımda var. Çok iyi günlerle, çok keyifli işler yaptık. Peki iş düşmüşmüş müsündür bankacıktan başka bir şeye başlasaydın diye. İlk iş insanın çok belirleyic oluyor. Doğru, doğru düşünmedim. Yani bugün dönsem yine bankacılıktan başlarım. Çünkü Türkiye'den uzakta geçirdiğin senelerde financektörüyle de ilgilenmeye düşündüğünüz zaman, içine girip bütün sektörler görebildiğim şirketleri tanıyabildiğim, yapılarını anlayabildiğim. Türkiye'nin ekonomisini hissedebildiğim başka bir alan olur büyüdü bilmiyorum ama benim için çok güzel başlangıç oldu. Sonra eşinle beraber farukla bir reklam şüket kurtarmaktı. Nereden çıktı? Faruk reklam sektöründeydi. O da bir ulsa satışı yaptıktan sonra tekrar kendisi devam etmeye karar vermişti. Tam da benim bankacılığa doğum için ara verdiğimde o da benim girişimcilik hayatını başlattı. Birlikte yirmi iki sene bir reklam iletişim var, köntümü, ajansınız oldu. Burada da krumsal geçmişimin ve bankacılıktan edindiğim formasyonun çok fayda sordu düşünüyorum. Peki bu dönemde çalıştığınız firmaları düşünürsen ve hizmet verdiğiniz markaları düşünürsen bankacılık geçmişinin de buna katkısı olmuş mudur? Bence oldu ama on yaratıcı arkadaşlar benim o gözlükle bakmamış hiçbir zaman önemsemediler, onlar çok ilgilendirmedi. Ama bence krumsal kültürü oluştururken, ajansın krumsal kültürü ne oluştururken bence fayda sordu düşünüyorum. Evet, reklam ajanslar da böyle bir yaratıcı bölümüne değil mi? Müşteyi işliyor arasında hafif bir sağlıklı tansiyon hep var. Ben o yaratıcı serhat ile hiç yaralabadığım zaten. Evet pek aralarını almazlar. Ben de bir böyle bir reklam ajansı yönetmiştim. O yüzden de beni de hiç alamayız her aralarına. Evet şimdi Marathon koşuyordun. O azı yüzere geçiyorsun. Eşin ressam vatta şimdi akademisyen ressam. Oğlum bu sırası diyecek. Evet. Hep bir resel supportlardırsınız. Bu senin liderliğin nasıl etkilemiştir sence? Herkes Marathon koşamıyorsun işte. Şimdi, Fırmarathon hiç koşmadım ya 40 kilometre hiç koşmadım ama bir resel supportlardır sevdiğim doğru. bir resel supportlardır yaparken kendimi ayırabileceğim bir zaman oluyor. Kendi kendime kalıyorum. Bütün düşüncelerime yapmak istediklerin planladığım bir zamandır benim için hep. Ama Marathon ilk koştuğumda İstanbul'da koşmak çok önemliydi galiba. Çünkü sonra bir yerde iki kere Antalya'da koştum. Aynı keyifi vermedi bana. İstanbul'a koşarken boğaz köpürsüzü koşarak geçmek. Barrus bu verinden aşağıya koşarak inmek. Böyle kanatlandığını hissediyordum. Sonra işte karaköyden geçmek, balık ekmek kokularını sabah sabah onların koklayarak dönmek, sultan ahmetler girmek falan. Bunlar beni böyle koşarak ve yapabilmek benim için büyük mutlulduktu. Her sene bunun için tekrarlamak istiyordum. Sonra koşmuyorum artık çünkü ayaklarımdan bir sorunum oldu. Ama onu yeni yüzüyorum. 100 mezalete benim anası parımda, çocukluğumdan beri yaptığınız parımda. Bu da bana çok büyük mutlu kılıyor. Ve boğazı geçiyorsun. Boğazı nereli en önemli bir problem. Bu zomdu değil akıntıları. Çok doğru. Nasıl başlayabilir akıntılarla? Parkour Altınokta 4 km. Doğru akıntıyla giderse, yani akıntını verizgön iyi oldu bir günde. Bu yaklaşık 4 km. kadar iniyor. Örünüyorsun. Akıntıları öğreniyorsun. Biraz çalışmak lazım. Hem harita üzerinde, hem de suyun üzerinde dolaşarak öğreniyorsun. Bir de sana verilen kodlar var. Onları takip etmedin. Maratom daha zor. Boğazı geçmek mi? Bilemedim. İkisi de zor değil aslında. Yani severek yapınca zor değil. Evet. Yani su sporlarının farklı bir heyecanı var. Ama susala yardımcı oluyor. Maratomda biraz daha farklı herhalde. Zorlu kendi içinde var. Ama zaten onu yapacak bir performansın varsa ikisini zorluk olarak ayıramam. Bazı olarak bir performansı sahipsen yapabilecek bir gücün varsa ikisi de zor da ikisi de çok ayrı keyifleri olan eksik var. Programımızın vazgeçilmez sorularından birine geldik. Nasıl alınmak istiyorsun diye. Bir civil toplum öncüsü olarak mı? Maratomcu olarak mı? İş kadını olarak mı? Bundan 50 sene 100 sene sonra interneti, torunların torunları dilek bir yazdıklarında neler çıksın istiyorsun? Şimdi ben optimiz bir insanım ve böyle ne? Oğlum düşünmeye çalışıyorum birçok konuda. İyi iyilik peşinde koşuyorum. İyi liyi yaratmayı çalışıyorum. Ve bu konuda bir şeyler yapabilmiş isem. Ve daha da yapabilecek vaktim olursa böyle anlamak istiyorum. Yılları söyleyem ama gereği gitsek. Amerika'da üniversiteye bitirmek zor olan dileye gereği gitsek. Ona ne tavsiyelerde bulnurdu bugün? Ben zaten eynleriyle yaşamasını söylerdim. Türkiye'ye dönderdim. Tabii tabii kesinlikle verdim. Profesini kayatağı mı gir derdin? Evet. Profesinin hayattan başlamanın doğru olduğunu düşünüyorum. Orada kuruncalayatın getirdiği verdiği disiplin. O ileride kendi işini yaptığın zaman başka konular da çalıştığın zaman, başkaları ile çalıştığın zaman. Hep bunların posif faydalarını gördüm ben. Direkt iyi ki geldi. Senden bugün ben çok şey öğrenmiş o keyif alın. Umarım bizi izleyenler de keyif almıştır. Evet. Sülçü izin ettiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak da kalın.