 Mert Haba Ben Hilmi Güvenalım. Tecrübe Konuşuyor programında bu hafta konum. Cüneyt Yobuz. Hoş geldin Cüneyt. Hoş bulduk. Cüneyt Yobuz Türkiye'nin uluslarası giyin markalarından mavinin 11 yıldır siyiosu tepe yöneticisi. Cüneyt 11 yılda mavinin dönüşümü hızlı büyümesi. Borsa da halkarsır. Yanısıyla eee iyi misalançları dendi. Markalar dendi. Yalnızdayız inisi yetiminde de görevler aldım. Aktif bölümanıyorsun. Benim merak ettim çok şey var. Eee fakat süremiz kısıtlı. O nedenle hızlı tempolu bir sohbet yapmak istiyorum sende. Mavi tek ürünlü bir şirketli mavi cins. Bunu bir yaşam tarzı markası maviye dönüştürdünüz. Eee uluslarası büyüme planı uyguluyorsunuz. Elliğe yakın ülkede varsınız. Borsa da halka açtınız. Yüzdeyetmişi artık yatırımcıları deli de şirketin. Ve hala büyüme devam ediyorsunuz. Bu yümenin sırrını. Büyümenin sırrı bence ilk başta böyle sorduğunuz zaman kalitad ederim. Yaptığımız işi kaliteli yapınca ürünlerimizi kaliteli ortaya koyunca büyümede kendini inden doğal olarak geliyor. Az önce söylediğiniz gibi cinnlerimizle bilmiyoruz. Cinde uzmanlığımız sonsuz. Sürekli cindekendimize aşıyoruz. Ve gene az önce konuştunuz gibi cina hayatımızın merkezi ne olduk ve bir giyim markası olarak yolumuza devam ediyoruz. Perakendereştik. Büşteriler de cinnemin üzerine koyduğumuz yürümleri, elbiseleri, hulüzeleri, aksesörümleri çok seviyor. Ve bu tempoelada büyümeye devam ediyoruz. Büyüme deyince nereden bakmak lazım? Metrekare müşteril sayısı, satış adedi, nereden bakarsınız? Biz her sene Türkiye'de özellikle bir milyon yeni müşteri kazanmak isteriz. Ve müşterimize yakın olmak isteriz. İlk bu soru soruldu zannaklama gelen o. Yani bu sene de bir milyon, bizle daha önce bizden daha önce alışveriş yapmamış müşteri'de buluşturabiliyor muyuz markamızı? İkinci tarafta da ben adetçi bir insanım. Yani garduroptaki pazarpayın. Garduropunda kaç tane cinn, kaç tane gömüne, kaç tane elbisem ağabeyden girmiş. Burada da büyük bir potansiyel var. Genç bir nüfus Türkiye, dinamik münüfus. Bu bir din potansiyelde çok büyük. Giyim sektör içinde denizli bir yandık kategori. Demografi önemli. Demografi çok destek diyor. Türkiye'nin yaş ortaması 30 civarında. Ve her sene yeni katılım var. Yeni cinn müşteri alttan geliyor. Biz de mavi olarak genç nesilden gelenlerin de sevgisi olmaya. Bir de mevcut evdeki müşteriler de de işimizi büyütmeye çalışıyoruz. Peki çizdi avranışlar da bu rahat giyme doğru kayıyor. Bu da herhangi bir şey. Muazzam yardımcı oluyor. Bir de meketakın takın takın. Benim de herkes rahat giyme kayılmış. Şu anda... İçemezse rengi tutturdur. Şuan da doğru söylüyoruz. Bu da böyle bir sende var. Rahat giyim ön plan da. Bizim de cinn odaklı bir giyim markası olmamızda işimiz hayalçı söylüyor. Şöyle 11 yıl geriye baktığında daha azı büyüyebilirdik. Esasında şunlar durdurdu beni dediğinin neler vardır. Şimdi hep geriye bakınca daha fazlası yapılabilir, sorgusu var. Ama ne yalan söyleyeyim. Son 11 senedir. Her sene %30 civandı biliyoruz. Söyle bir tarif otas. Evet. İçginici. Şirket olarak iyi bir tempramız var. Genelde ne bir şirketleri yavaşlatır derseniz... ...aslında bir miktar mutfakla... ...mutfağın önüne attınız masa sayısı. Yani mutfağın hazır olması çok önemli. Bu da insan sistem süreç diye ilgili bir şey. Çünkü elinizden ne kadar büyük hedeflerde olsa... ...takımı organizasyonu iyi kurmanızı, yantrama yapmanızı yazın, anmanız lazım. O zaman alıyor. Yani benim gördüğüm iş hayatında en önemli. O takımı doğru kurup. Peki neler hazır etme? Başaramadığını sorsan yine benzer bir perspektifte... ...insan kaynakları ve teknolojiinin eş zamanlı içinebilirsin. Yani şöyle. Neler'i başkanında o. Yani o liste olsun istedirmiş olsun. Tek çok denediğimiz ve başarısı olduğumuz konu var. Mesela düşüp kalkabilmekte, öğrenabilmekte... ...o aynı ataları tekrar etmemekte. Ama söylediğiniz doğru. Hani ne uykunu kaçırıyor? Nelerde derdeniyorsunlarsan... ...birincisi en iyi insan ekibi, en iyi kadro, en iyi insan kaynağı bizde mi? Çalışanlarımız mutlu mu kendini geleştiriyorlar mı? Ve bir dünyada baktıkları işle, yilginanlıkları işle ilgili en iyisini kovuluyorlar mı? Bir ikincisi de teknoloji. Teknoji çok hızlı değişiyor. Alışveriş deneyimleri değişiyor. Akıllı düşünmenin bir aracı olarak... ...bizde tamam planı çıkıyor. Yani buralarda çok şey var. Daha ne yapabiliriz? Nasıl daha akıllı kararlar alabiliriz? Bu arada çok vakit ayırmak gerekiyor. Halka açıldıktan sonra yönetim kurulursa ciddi bir değiştilik oldu. Çok etkileci isimler geldi. Baktım yemek sepetinin kurucusu yatırıncısı... ...nezataydın yönetim kurulursa. Global Game Marker'ından E.C.N.M'in eski siyusu yönetim kurulursa. Denim dünyası önemli insanınlarından... ...ageye markası ile bilinen Azeyano'nu müydü? Azeyano'nu müydü? Adiyan'ın golçmeti. Adiyan'ın golçmeti. Büyümeye nasıl katkıdır olmasını bekliyorsun bu isimleri? Evet. Fabiyan ve Adiyan'ın golçmeti şu anda... ...da çok danışman rolü olarak duruyorlar ama... ...biz halka açıldıktan sonra sizinle... ...sözünüz gibi iyi bir ekip kurmak, iyi bir yönetim kurulunmak istedik. Yani mavi cinzinin adını yakışır bir blue chip kampini... ...yenası oluruz arayışında olduk. Amet asap olarak uzakatıldı. Koç oldun ki siyafası. O büyük bir derkatıyor. Hem halka açık şirketin etim tecrübesi var. Hem Türkiye'nin önde gelen kurum salşıketlerinden bir tanesi... ...oradan çok besleniyoruz. Ametin varlığı bize çok da erkatıyor. Öte yandan az önce sözünüzü... ...digital değişime teknolojüyü ön planında... ...nevzatın kadroda olması, biz de beraber olması... ...yüvmene indiriyor. Bir de sürekli bir önemli. Sonuçta iş arkadaşım... ...on bir yıldır beraber çalıştım. Markanın en önemli motor güçlerinden birisi... ...elitle beraberiz. Ersin, Mark'ı, Amerika'da, Kuzey Amerika'da özellikle. Her zaman Amerika konuşular ama... ...kanada vazı mı tutur? Hem Amerika'da, hem kanada... ...kada de pez. Evet. Orada başlatıp bir yerlere getirmiş bir lider olarak... ...gönetim kuruldu başkanlığımızı yapıyor. Bir de daha önceki videosunuz... ...girişim sarmayısı vardı. Evet. Sevimur Bey. Sevimur Bey'le de halka açılıktan sonra... ...girişim sarması çıkmış olsa da... ...hem kendisinin sektör bilgis, hem de geçmiş... ...mabii sürekli niyanlığımda da... ...yene gönetim kunda beraber çalışıyoruz. Şimdi tabii sürekli büyümek, sürekli değişimi... ...gedektiriyor. Değişim zamanı geldi nasıl anlarsın? Yani bu grafikler işte... ...eptepe, tepe tepe yaparsın sonra bir... ...düzleşir. O zaman da biraz geç olur. Niye bakarsın? Değişim zamanı geldi diye. Böyle bir değişim zamanı diye bir şeyimiz yok. Hep değişim halidesi. Yani... ...hele de parakanda hazır giyim, parakanda değilsiniz. Yani ben biliyorsun daha önce... ...Piyancı Deşilette çok şüttüm. Kızlı tüketim diye geçer. Evet. Onlar gelsin, parakanda görsünüz değilmiş. Onu görsünüz derim. Yani çok farklı bir itim var. Biz şirket olarak değişimi... ...büyük bir heliye, büyük bir fırsat var. Kabul ettik. Bunun beradirinde gelecek fırsatları... ...yık olamayın şunus. Yani mesela bizde bir kresik bir yıllık bir çöğe yoktur. Çok es samanlı, pek çok takdim çalışır. Çok elime elme elme iştir. Yani aynı hafta geçen senelde bu senelde... ...imde haftasını karşılaştırsınız. Aynı maza. Aynı maza, aynı yürün. Ve bu elma almaya büyümeleri... ...adet-adet takip etmeye çalışırsınız. O yüzden yani... ...elliki haftamız var. Elli iki tane yeniden başlayan bir itim var. Çok sıkı bitem konuz var. Şimdi böyle sürekli büyüyen şirketleri değişim güntürken... ...özell bir metodoloji gerek yok. Mesela ben şöyle bir şey islerdim. Her sene bu şirketi şimdi kuruyorsak. Ne yapardık? Neleri yapardık? Neleri hiç yapmazdık. Derdim. Siz de nasıl bir metodoloji var? Şöyle bizde de... Evet, klasik bir organizasın. Şamamız var. İyili birimler, finance, tedariksinci rıpazan ama... ...bu birimler var. Ancak şirketin şansın çok konuştuğun topu değişim ruhunu... ...takımlara böldük. Ve çalışanlarımız... ...önümüzdeki büyüme satajilerini... ...hayata geçirmek için bizim go dediğimiz... ...go-mavi takımları kuruyor. Ve bunları da çok foksi onları kuruyorlar. Çok de apartmanlı kuruyorlar. Yani küçük birer işimitesi... ...ve ya küçük birer işletme gibi kuruyorlar. Bunların da kullanıp süreleri bazen üç ay olabilir. Bazen üç yıl olabilir. Ve ya hedeflerim de kendi kendine bedirliyorlar. Şu anda tam yürümün 15-16 tane... ...go-takımız çalışıyor. Yani aslında çok güzel bir delegasyon var. Bilimler var ve... ...şöyle söylüyorum. 15-16'ın 910 tanesi işin yüzde yüz yapsın. Zaten yüzde otuz kırk bu senede büyüyor. Peki nasıl bir rol üst deniyorsun? Başkomutan mısın, koordinatör müsün, danışman mısın... ...ya bu kadar çok değişim takımları olduğu yerde... ...herhalde bir yetkilendirme de var. Yüzde yüz. Yetkilendirme olmadan olmaz. İlk güven... ...biliği de olarak tahmin ediyorum... ...çalış arkadaşlarıma beni sorsanız... ...kendere güven değil mi? Gözlerinin içine baktığımı ve işi tamamıyla... ...dele gittiğimi söylerler. Kapı açık... ...mazan bir sanmiyet var. Bir takım yerlerde takıldıklarında sorabilecekleri... ...kendi özellilerin de işlerlerinde paylaşabilecekleri bir yapı var. Onun dışında tabii ki bir çok şapkalı yöneticilik gerekiyor. Yani işin ne bir yine yerine göre. Benim de daha güçlü olduğum yanlar var. Daha az bildiğim alanlar var. Her şeyde bildiğimi daha da eman... ...bu şeyle bu sanmiyetle işleri... ...yürütüyor. Eee, değişiğin motoru takımlar diye. Evet. Amliyorum. Ama senin de mutlaka hareketi geçirelim bir şeyler vardır. Mesela birisini bir derdi zırabı olduğunu gördüğünde... ...derim ki yani burada bir yetişim eksikliği var. Ya kaynak da alımında problem var. Ya da bir innovasyon fırsatı var. Benim seninle de hareketi geçirir. Ben nereden besleniyorum derseniz başarından besleniyorum. Yani başarılı olmak istiyorum. Kazanmak istiyorum. Böyle fırslarım var. Mevki gelir bunlar böyle benim için... ...ikinci ya da pozisyon bunlar ikinci plan da olan... ...motivasyon kaynakları diyeyim. Bu başarıyı da nerede kadar? Şüketimizi büyütmek, yeni müşteri kazanmak... ...yeni pazarlara girmek, bulunduğumuz pazarlarda işimizi... ...bugün olduğundan bir üst noktaya taşımak. Aslında işimizin tepe yönetici olarak büyük bir kısmı... ...diyebilirim ki %80 insan kaynaysa... ...derik alan %20'de strateji belirlenekte gidiyor. Bunları iyi bir harmanlıyıp... ...sabaşa koşarak gidiyorum. Bu eti cihalet konusunda arzu ettiğin başarı seversin demişsin. Evet. Kar yerimin mavideki ilk kısmı... ...mütüş bir parakende dönüşümle geçti... ...ve iyi bir parakende şirketi olduk. Türkiye'nin önünde gelen parakende hazır gimi... ...parakende şirketlerinden bir tanesiyiz. Kar yerimin ikinci randığı digitaleşmi üzerine geçiyor. Çok memnunum çünkü çok sağlamadımlarla... ...hem Türkiye'de, her münküze Amerika'da, hem Avrupa'da... ...hem de çok yeni bu sene içinde Rusya'da... ...digitaleşmi süreçlerimizi adımadım, kurmaya başladık. Bir de güzel olanı da Kaldı bir iş kanal olarak gidiyorum. Yani yatırmcılarımıza da şunu söylüyorum. Yarın yüzde yüz digital bir şirket olsak... ...bugünkü bilan çok kadar... ...Kaldı etkiliği verimli bir şirketi sayp olacağız. Bir de tabii tahmin ettiğiniz ve bir düzde yüzde yüz büyüyor. Yani her sene yüzde yüz milyen bir kanal... ...hiç şakası yok geliyor. Yeni desil geliyor. Demin şiletten basettin. Evet. Her halde çalışmaya atın. Önelliği bir kısmı Avrilir önce... ...Azul Ede geçti. Sonra Durasel. Brown. Bu global firmalar senin liderliği nasıl katkıda bulundu? Bir defa... ...yerdicilete daile olduğumuz zaman 90'a senler... ...Türkiye'nin de aynı nasıl kim Avril'e daile olduğumda... ...bir para kendileşme süreci varsa... ...Türkiye'nin de alka açıldı. Ve yabancı sanayın çok dukla geldiği dönemlerdi. O yüzden bu şirketlerden en azından... ...bütüş bir yetkilendirme sorumluğu kalabilme kapasitemiz vardı. Ve burada bir girişimci yönetici kimliğine kavuştum. Yani en çok bu anlamda müteşakir bu şirketlere. Tabii ki bir marka nedir, müşterine edir. Müşterine nasıl öne alırız? Markamızı nasıl kollarız? Pazar payı nedir? Demin söylediğim adet kültürüm. Mesela o zamanlarda oluşmuş bir kültür. Yani değercinsinden geçici bir pazarpayı değil. Sayı anlamında, adet anlamında... ...müşterinin kalbine, beğenine girmek anlamında... ...büyük kazanımlarım oldu. Çok büyük etkiler verdi, sorumluğuklar verdi. Yani çok güzel bir problem. Korkam dahi ne yaparlardı? Sen de liderlik kapasitesi görüyoruz. Kullan bu şansı bir sistemi parçası mıdır yoksa... ...ben türüm mü vardır orada? Nasıl çıkıştır? Çok mu? Ama büyük ekseri yetti. Yani bir saat sakin bu hala sürüyor. Yönetici gelişsinme programları çarçı versinle. Yani ben cilete daile olduğumuz zaman... ...ozankene amidur da çok şey müteşakirim. Sivimi gördü. Yırt da, şovunu yaptı. Neydi? Dedik ki tamam gel. Ben herhalde en yakışıklı, en şık... ...enci... ...jantiyi, perakemde satış elimi olur. Çünkü bütün raccileri aldık. Fisar şey hazırız. Ve beni birbiri buçuk sana. Sokaattığı, bakkallar, ramiye, tahtakale, toptancılar... ...bunlarla gezdim. Peki neden bıraktın bu harika yati? Yani neden bıraktayım? Çünkü burada yine büyük bir başarı satı var. Aynı mavi örneğinde olduğu gibi... ...ciletli o zaman Türkiye'ye yeniyenmişti. Önünde inanıyorsunuz, ürününize inanıyorsunuz. Yapabilecekten zeyneneyorsunuz. Ve başarıla olacağınızı görüyorsunuz. Ve büyük bir yıcanı çalışmayı da seviyorum. Yani yararlıklı. Hiç arıyor musun, global üyetici hayatına? Global şerikli, daha kolaydı. Şunlar daha çabuk yapılırdı. Yok yok. Bir şeyler daha çabuk yapılırdı. Bilemiyorum ama maviden çok memnunum. Zaten global bir şikayetle çabuk yapıcıydım. Evet. Robert Kuleş, arkasından bu has için versesi... ...Siyas adlıyımlar. John Hopkins. Babanı tanıdığım beraber bir dönem çalıştık. O yüzden de mühendis baba. Amca Paşa. Evet. Nasıl etkildiler senin liderlik girişimde? O zamanlardan belli miydi? Senin çok iyi bir satıcı pazarlamacı olacağını. Bu zor bir soru. Babam gibi rolmadı. Amcam da öyle. Allah'ın arameteresin. İkisi de hakikaten saygın işçiler. Babam sonuçta devlet prüslüyesi, ...Siyas adlıyım, arkaması yurt düşüne gitmiş, ...teksi mühendisliği, okumuş yurda geri gelmiş. Sümer Bank. Daha sonra özel sektör çukur oladın. Daha sonra karakterin o ikinci yarısında iş insanı kendi işini kurup yürüdüğü gittiği bir profesyonel hayatı var. En azından şöyle etkildi diyebilirim. Çalışmadan pusatım var. Şu yaşıma geldim. Hala kendi işini kurmayı düşünmüyorum. Yani babamın iki tarafını da gördüm. Profesyonel hayatını da gördüm. Kendi kurduğu şirketi yönetirken başarılı olduğunda gördüm. Güzel paralar da kazandı. İş anlamında da başarılı oldu. Ama iki sarısında hep o profesyonel değil sadece. Ben de onun etkisi var. Yani ben de bir kurumaydı olmayı ve o kurumda çalışmayı seviyorum. 11 yıl kısa bir şey değil. Senden sonra da gelecek lideri belirledim mi? Bu konuda çalışıyor musun? Ne gibi özellikler arıyorsun? Evet. Şimdi bugüne kadar bıraktığım hiç bir iş. Benden sonra daha kötü olmadı. Daha iyi gitti. Öyle bir şeyim var, çizgin var. O zaman bütüş büyük kendimde pozitif bir stress var. Mavi de de aynı sürdürüle birlikte mantığınız yürütüyoruz tabii ki. Sadece insan kaynakları planlanması anlamında değil. Ürün işlerimizin planlanası. Hatta bugünlerde çok güncel olan çevre sosyal sorumluluk alanlarında da laktirdiniz. Ve aynı anlamda da geleceğin yöneticilerini de hazırlamaya çalışıyoruz. Yani aslında bir geleceğin bir sonraki Mavi siyosuna. Bugünlendin. Yılardak videoyu seyredip geçmiş. Geçmişten geleceğin bir mesaj vermek gerekirse. Söyceme bir yüklesimi görmez. Yani bir yüklesimi görüp parçaları bir yere getirebilecek bir lideri. İlk daha çok olacaktır. Peki madem konuyu buradan açtın. İmbeş yıl geriye gitsenin. İmbeş yıl önceki cüneytiyabıza. Onun önünde aynı kartlara açılmış. Farklı davranmasını söyler miydin? Şöyle bu düşündüğün bir konu. Hani neyi farklı yapardım. Neye iç geçirdim derken görece iyi bir öğrenciydim. Daha da iyi bir öğrenci olmak isterdim. Öğrenmek yani yıllar geçiyor ve öğrenmiyor olan tutku martıyor. Geriye dönüp maktıkça. Yani bazen işte kaytardım ve dalga eşliğim anları daha doldu. Doldu geçirmek isterdim. Bunu söyleyebilirim. Yani zaman çok değerli. İnsan onun kıymetini tecrübelendikçe oluyor. Tabii o gün gücün etmedi ama her gibi. Onu bir bülbettim değil mi bilmiyorum ama yani öğrenmenin tadını çıkarmak lazım. Fikendini ileri atmadın. Meraklı olmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Böyle iyi ki yapmışım. Dedemezsen üzülürdüm dediğim bir şey var mı duya atıldı? Yani profesora olarak söylersen ikima birye gelmişim. Yani çünkü insanlara o ara bunun biraz daha zor bir karar olarak değerlendir. Yurt dışındaydım. İyi bir kıyar önümde görünüyordu. Ve ben o tarihler de bir mavi de çıkan bir iş ustatin değerlendirdim. 11 yıldır buradayım. Yani diyorum ki 11 yıldır burada olduğumda bir gösterge. Sonuçlar ortada. Bundan dolayı çok mutluyum. Yani profesora anlamda çok doğru bir karar olarak. Ben Altay görüştüğünü bir yerde dinlemiştim. Evet. Bu kadar doğru bir kararı yani Altay. Yani öyle şey. Sürdüğü görüşme. Şöyle. Sonuçta az önce konuştuk. İletişin çok önemli. İnsanların beklentlerini anlamak çok önemli. Bir mavi siyusu mavi gelme duraranırken o kişiden ne bekleniyor? Ne sonlukları? Ne yetkileri olacak? Neleri yetkilemesi bekleniyor? Uzun ortak kısa vadeliye defterimiz neler. Çünkü bazen yöneticilerden de hemen koltuğu oturduğu yarın sonuç bekleniyor olabilir. Fakat çok şanslıym. Hem mavi ailesi kurucu aile. Hem o tarifte ki Türk felgir şimsel mailsi. Pazarı çok yalnız etmişti. Neyi neden yaptığı ile ilgili çok iyi bir yol artısı vardı. Güzel tarafı ben de o raporları okudum. Ben bunun üstüne de bir şeyler yaparım fırsatını gördüm. Ve dair oldu. Peki böyle üzerinde çok düşün düğün ailecek düşündüğünüz. Fakat sonunda yapmamaya karar verdiniz. Ve yıllar sonra da iyi ki yapmamışız dediğim şey var mıdır? Şimdi ailecek olarak değil ama şunu söyleyebilirim. Bazen tabii kendini olmak mühür olabilmek. O soru yok. Kolay bir şey değil. Bir toplumda yaşıyoruz. Ve dağlanıştığınızda belli normlara göre ayarlıyorsunuz. En basitler şunu söylüyorum. İyi ki, gönlüme göre istediğim gibi okumuşum. Yani mesela onu da yaparken siyaset bir garukudum yüksek bir sansa giderken de siyaset bir ulusara, seyirçkiler ve ekonomisiyene itisaslaştım. Biraz daha böyle işletmemi yapsam. Ve hani sikme okusan gibi şeyler vardı. Buradan bir salık verecek olsam gençlere. Bir iş insan olacağını biliyordum ama bunları okumaktan da çok mutluyordum. Yani bu öğrenme Türküsün arzusunu bence insanlar sevdiği ilgi duyduğu halanda dolduğu yapmalı diye düşünüyorum. Geride nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Yani böyle bir torumlarının göreceksin. Onlar seni tanıyacaklar. Ondan sonrasında nasıl bir iz bırakmak istersin? Bir cümleyle internetli araba motoruna yazıldığında cüneyt yabuzden deni çıkmasını istiyorsun. Bir cümleyle zor. Yemem bir anda cevabı var mı bilmiyorum. Ama şunu söyleyebilirim. İnsanlar hani bir insan olarak almakta belki ismi bu soru tahmin ediyorum. Bu yaşlarda daha çok düşünmeye başladım bir soru. Yani çok hızlı bir tempo da. Bugün yarın bu senöbür senediye çalışıyor insan. Ve sizin bu sorduğunu soru geçen zamanla beraber insanlık evet ben geri dene bırakacağım. Nasıl bir ses bırakacağım? Nasıl bir tat bırakacağım? Dokunduğum beraber olduğum insanlarına hayatın olduğum insanların hayatını olduğunu katkın varsa cunetle tanıştım. İyi bir arkadaşdı, iyi bir eşti, iyi bir iş insanıydı derlerse benim için yeterli. Mavide çok yüksek bir tempo var. Sektor kuruluşlarında aktifsin. Yalnız zeyiz insiyatifinde rol aldın. Başka aile şaketlemine danışmanlık yapıyorsun. Start-uplara mentörlık yapıyorsun. Bildiğim kadarıyla uzun bisiklet turları yapıyorsunuz. Ailecek. İş hayat özel hayat dengesini kollar mısın yoksa nasıl oluşur? Söyle oluşur. Yok, kollarım. Kendime ayıracağım zamanı bilirim. Az önce siz de söylediniz. Bisiklete binmeyi çok seviyorum, gezmeyi çok seviyorum. Spor yapmayı çok seviyorum, kaya gitmeyi seviyorum. Tabii bunun belli bir zamanı var. Süreleri var. Taklimli onlara kesin yerine ayırırım. Şimdi de onlar 2020 içinde belli bir. Kapanmıştır. Çok extra bir şey olmadı süreci. Onları da kollamaya çalışırım. Maviyle ilgili sosyal medyı taradında. Tabii sevilen bir marka olduğunu görüyorum. Ve hep de kovans tatlı tuyla beraber anlıyorsun. Satta kovans tatlı tuyunu şirketi diyen bile var sosyal medyada baktığında. 9 yıldır çalışırlarımız kovansıyla. Biraz şanslıydınız yeri düşünüyorum. Genelde böyle şöhret bir insanlığa da çalışınca 9 yılda ilk iki bir problem çıkar herhalde bu tür problemler. Sese pek rastlamal enansından bir adı biz dışarıdan görmedik. Daha ne kadar taşırsence kovans mavi. Çok samimi bir ilişkimiz var. Bu sezon kovansla beraber mavi Black Pro. Lansmanlı'yı yaptık. Şimdi yine kampanyada izi bu. Kuzunu sen on birinci kampanyaya. Eridan o köpek difi. Evet. Evet. Evet. Genel eklam kampanyamız gidiyor. Şimdi kovansın birbiri olarak duruşu bir kimliği var. Mavi'nin bir kimliği bir duruşu bir söyleme var. Bence birbirimizi çok iyi besliyoruz. Bu bizim stratejilerimizden gördüğü yolculuğu da kovansla bizde kovansla daha uzun yıllar çalışmak istiyoruz. Dediniz doğru. Aynı şekilde saranayla da hani kadınların gönlüne girmek, kadın modasında fark yaratmak yeni konceptar yapmak anlamında da gidiyoruz. Türkiye'nin en sevilat ben öyle düşünüyorum. It gördüğüyle ve Hans'ın boyuyla çalışmanın keyfini yaşıyoruz. Onlar bize büyük ilham kaynağı oluyorlar. Yani onlar sayesinde de bizde besleniyoruz. Biz de onların hayatında çözünü süreç nasıl yer aradılar? Şöyle şimdi bakacak olursa mesela bir üçüncü sezonu olacak bu sezon saranayla mavi konk, kolekçonu çıkarıyoruz. Yani moda anlamında fark yaratan da bir kolekçon ortaya koyuyoruz. Ve bunu saranayla denesindemiyoruz. Çünkü saranayla en kimliği, duruşu, enerji, hayat bululuğu bizi etkiliyor. Ve ya şimdi diki reklam da mavi Blackproyla beraber daha püymüyom, daha kaliteli, daha teknolojik, daha rahat, cinneli, sweat shirt dediği şörtleri yaratmak anlamda kımanç da bize büyük bir esin kaynağı oluyor. Aynı şekilde biz de onları besleniyoruz. Şimdi saranayın alistim bir zikredi var. Onların başarılığında takip ediyoruz. Gidiyoruz onların yanında oluyoruz. Ve ya kımancın filmleri oluyor. Yani büyük bir hali iz mutluyuz, o sanmiumiyet, sizin de söylediniz gibi dışarıda yansıyor. İşte kımancın şirketliğinizde, bencek yani kımancın da şirketli. Halka açılırken kongunsunda çaldık merhaba. Yani o kadar da samimiyiz. Arkadaşız beraberiz. Cüneyt iyi ki geldin. Teşekkür ederim. İlk defa bir teyzeyan programı açıklığında. Biliyorum. Teşekkür ederim. Ben çok şey verendim bugün. Umarım bizi izleyenlerde keyifli izlemişlerdir. Efendim teyzebe haftaya yine burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sürçülüğü sayetiysek affoda sağlayacak bakalım. Bu dizinin betimlemesi TRT-2. Bu dizinin betimlemesi TRT-2.