 Mert Haba Ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyo da bugün konum Cengiz Solak oğlu. Hoş geldin. Hoş bulduk. Uzun yıllar Koç Gürbü Ünesinde Profesiner Bir Hayat. Türkiye itim gönülleri vakfında hem kuruculuk yıllarca yönetim kurulu başkandı. Bazen halka açık şirketlerde bağımsız yönetim kuruluyeyle ve kendi danışmalık şirketin ceset danışmalık çalışmaya devam. Türkiye itim gönülleri vakfı 25 yılında kutluyogu senetye bir kederiz. Bu çerçevede biraz bakıftan başlayalım istiyorum en güncel konu olarak vakf neden kurulmuştuk. Çünkü eğitim temalı bir çok vakf zaman içerisinde kurulduğu 25 yıl epe uzun ömürlü oldu. En şahal attar uzun olur. Nereden ihtiyaç doğmuştu? 1994'den hatırlayalım. Türkiye yeniden bir ekonomik kriz'e girmişti ve ne olacak bu mümreketin hali o dönemde herkesin konuştuğu bir konuydu. Sağ ediyorum 25 insan 1994 ve hep bir koçun koçoldiğin teki öyle yemeğindeki konu profesyoryi yılmaz büyük yaşan. Suna Hanım'la birlikte aynı yere girdiğimizde siz de gelin otururduk. Biz de oturduk. Sohbet başladı. Ne olacak bu mümreketin hali dedi. Suna Hanım bu mümreketin hali hep böyle olacak. Çünkü eğitimde çok ciddi kaliten sorunlar var. Yapılır. Sorunların temelinde eğitim eksikliğimiz yetiyor. Ne yapmamız lazım. Devletin tek başına bu eğitimi yapabilmesi çok zor gözüküyor. Zaman zaman ideolojiler, zaman zaman siyaset hakim oluyor eğitimi. Biz bir bakıf kuralım ve devletin eğitimine destek olalım. Yılmaz büyük yaşan bu fikri fevgöde destekledi. Halk evlerinden örnekler verdi. Köy en sütlerinden örnekler verdi. Ve bugün artanlüfus her yıl bir milyon iki yüz bin çocuğunun ilk hukula başlaması. Ve çift edisatta oluşu sınıfların kalabalıklaşmış. Ve giderek eğitimde fırsat eşitliğinin kayolduğu bir dönemde özellikle imkânları kısıtlı çocukların çoğu zamanını sokaklı geçirdiklerini. Sokağın alternatifi okulun yardımcı olarak bir model oluşturalım. Bunu bir bakıf kanalıyla yapalım çektiğinde sınağını mı bir görüş oldu. O konuşma orada bitmedi. Yemekten bir saat sonra sınağını beni yanına çağırdı. Bu vakı kuralım. Bu memlekete en büyük hizmeti böyle yaparız var mısın dedi. Varım dedim. İlk günde vartım. Yim beş yıl sonra yine de varım. Ve bu işin içine girdikçe yaptığımız için ne kadar önemli olduğunu. Ne der ya buldu diyelim? O günde bu günde. Bugün aşağı yukarı üç milyon çocuğun hayatına değdik. Yim beş yılda. Bunlar çok kalabalık aylilerde isimleri olmayan çocuklar. Orta ancak küçük büyük şeklinde. Çeşitli etkinliklerimiz oldu. Okuyorum, oynuyorum da drama ile okuduğunu anlama becerilen yükselmeye çalıştık. Matematik, fen ve ben programıyla matematiğin korkulacak bir şey olmadığını, havuz problemlerinden ibaret olmadığını. Matematiğin hayatın her safasında bulunduğunu konuşmanın resmi, müziğin, matematik olduğunu. Matematiği güçlü olan insanın anarttik düşüneceğini ve sürekli kendini yenileceğini anlattık ve matematiği çocuklara sevdirdik. Ayrıca tasarım ve beceri atörüyelerinde çocukların gizli yeteneklerini keşfetmeye çalıştık ve keşfettik. Yim beş yıl önce altı yaşında gelen bir çocuk bugün otuz alt yaşında. O gün ki çocuğumuz bugün gönderilmemiz. Epey bir çalışan var galiba. Ben yıllık rapor'a baktım. Yıllık rapor da size çocuk olarak gelip bugün aranızda çalışan. Gönül çok var da bir taraftan da çalışanlar da var. Çalışan da var. Daha idealim. Ben yin beş yıldı yönetim kurulumun değişmeyen tek bir yasal bir şey. Yerimi tek evden eğitim olmuş bir çocuğa bırakmak. O şekilde Türkiye'ye mahallediriz. O şekilde bak bu. Sonsa dek içon derece eğitim için yararlığı destek bir sosyal sonluk projesinin devam ettiririz diye düşünüyorum. Bu arada hayal ettiğiniz yapmak istediğiniz yapamadığınız neler oldu? Vallahi hemen hemen hayal ettimiz her şeyi yerine getirdik. Yani ben şöyle diyorum. Bizim için çok önemli olan şey sosyal sonluk projesinde ve vakıflar da sevgili topluluk kuruluştan da itibardır. Güvenirirliktir. Ve buna halal getirecek en küçük bir olayımız olmadı. Bundan sonraki yol haritası nedir vaktın? Vakın bundan sonraki yol heritesinde bizim bir kere yılda iki yüz bin civarında bir çocuğa dokunmaya başladık. Kapı istemiz artırdık. Iki yenilenen eğitim teknolojilerini takip ederek montaya diyoruz. Mesela üçte yazıcılarımız var bizim bir yerde. Tasarım otörüyelerimizde üçte yazıcılar çocuklar kullanmaya başladılar. Geleceğin alfabesi bilgi sayar algoritmayı çocuklar kokulan desteğiyle öğreniyorlar. Ve onlardan aşağı yukarı 150 bin yılda çocuk bu derse alırken iki yüz elli bin çocukta uzaktan erişim yoluyla bu bilgiye kavuşabiliyor. Yani teknolojine ise dünyada ileri olan ilkiler neyse eğitim tekniklerine ise onları montiyetmeye çalışıyoruz. Kaynak nereden sağlanacak? Çünkü eee varlıklı kurujü bir aile var. Onlarla aynı dönemlerde herhalde başlayan vaktın diğer eee bahççileri var. Bu kaynak nasıl gelişecek? Bu ne mesela Avrupa Birliği fonları alınabiliyor mu? Neler yapılabilir yani? Bağışçıl geliştirmekten başka bir kaynak var mı? Şu anda böyle bir eee fon ufak tepek oluyor. Mesela Google'ın bir milyon dolarla bir desteği oldu bu iş için eee o da biz kendilerine miraj at etmedik. Onlar Türkiye'deki bu konuda ki sivil toplum kuruşlarına araştırdılar. Hesaf verebilirlikleri, şef faflıkları, yönetim konudaki öylerinin tehlikleri hepsi dikkate alındı. Böyle bir iki sene belki bu ağışlarıyla bu algoritma konusunu başlattık. Eee bunun dışında bir esel bahççılarımız var. Bunun dışında kurumsel bahçalarımız var. Bunların başında eee ve bir koşvaktı geliyor. Eee ama o yıllık 30 milyon yöntelik bir bütçemizin aşağı yukarı 30'da biri merkevesinde bir mevla. Aslında bu vakıf nakkaş tepe de kuruldu. Suna Hanım'ın fikir anliliğinde kuruldu. Ama Türkiye'ye mal oldu. Ve Türkiye'de eee aşağı yukarı 500 bin dam fazla bir esel bahççı oluştu. Eee televizyonlarda yaptığımız eee telefon programlarında on lira esemez göndererek bahç yapan insanların adedi bizlere hakikaten şaşırtacak noktlara gelmişti. Örneğin gece saat 12 de başlayan gece iki de birden bir programda biz 135 bin civarında bir esemez alarak katılınca böyle bir bağış topladık. Kurucumuz suna Hanım bunu kurarken biz burada ebbera hesaplarımızı bulursanız bir denetçik bir maya denet lütfen. Şeffet olacağız hesap verebilir olacağız. Gündür olacağız. Ve yaptıklarımızı halka iyi anlatacağız ki bu vakı halk kucaklasın. Halkın bakma olsun. Ve kaynak bu şekilde tebrik edilsin. Biz bugüne kadar gerçekten ummadığımız bu şekilde kaynaklar tebrik edip ayıracak çocuğu olmayıp da miras yoluyla eee bize bağış yapan insanlar oldu. Bunların başından Dürün Şah'in giray geliyor. Haysa yukarı yüz milyon üzerinde bir eee bağış intikalette ve eee o ana malbarlığımızı güçlendirdi. Bugün yıllık 30 milyon biteçemizin yaklaşık yüzde yetmişini ana malbarlığının ne masıyla yüzde 30-35 kısımlı kısımdında kısımını da bağışlar yoluyla keyimlediyoruz. Eee bunlar herhalde çok eee onunla şaşırtıcı şeyler. Olu musunuz anlamda şaşırdığınızı bir şey oldu mu yola çıktıktan sonra eee inbeyi hiç olmadı. Yani bunu esat ediletten destek beklenişinizdir. Olmam. Hayır. Şöyle de bir şey yaptık. Biz siyaset üstü bir vaktası. Eğitime siyasetin bir ideolojinin girmemesi lazım. Bu nasıl hassasiyet gösteriyoruz. Yönetim kolumuzda siyasete giren birisi yönetim kolumuzdan ayrılıyor. Dolayısıyla seçilmiş bütün milliyetin bakanlarıyla iyi iletçim için değil. Onlara destek olup için var olduğumuzu anlatıyoruz ve milletin bakanlıklarıyla protokol yaparak bu fayretlerimizi sürdürüyoruz. Dolayısıyla böyle bir hayal kırıklığımız olmadı. Vaktimiz 1993 yılında kurlalığı da henüz üç yıl olmuşken dönemin içleri bakanı sadettin Tanta eee adapasarı depreminden dolayı yıkılan yuvaları dağılan insanlara ev yapım görevini bize verdi. Ve biz çok kısa süre içerisinde siz yan diyorum üç milyon dıraya yakın eee bir bağış topladık ve üç yüz tane eee eliş altı tane hayat muhalillerini oluşturduk. Her hayat muhalesinin içinde de bir eğitim birimi oluştu. O baktığın tanınmasında önemli bir rol oynadı. Şif olamadım, jubilesi, inanabildığımız ölçüde bize bir bağışı ve tanınırlığı da beraberinde getirdi. Eee biz baklığın ahmedin, Mehmed'in, Hüseyin'in bakma olmaması için, Türkiye'nin bakma olması için çok özen gösterdik. Örneğin başkanlık süresini dört yılla sınırlatık. İk yıl ara vermeden tekrar başkanlık söz konusu değil. Vakıfta bir kişinin isim yapması yerine, vaktın ön plana çekması bizim hep tercihimiz oldu. Yani bugün dönüp baktığımda bu vakıf işi benim hayatımda iş hayatımda yin beş yılımı kalkıyor. Ve en zevk aldığım, en gurur duyduğum bir vakıf, bu vakıfın bu şekilde ki çalışmalara katkım benim manevi mevduat hesabımızı yükselti. Çok güzel. Maaleni mevduat. İnsanlar maddi mevduat hesapları oluyor. O maddi mevduat hesaplarını öbür dünyaya götürmesin mümkün değil. Ama bizim inancımıza göre topluma insana çevreye yararlı hizmeti olan insanların manevi mevduat hesaplarını da alıp beraber gittiklerine düşünüyorum. Ve bizim manevi mevduat hesaplarını açısından bir tevazı olmayacağım. Türkiye'nin işte bir yüz kişi yarasına gireriz diye düşünüyorum. Ve bizim manevi zengin arasak veririz. Ben normalde programı sonunda konuklarıma söylüyorum nasıl adılmak istersin diye. Sizden de bu cevabı malmış olayım. Yani bir eğitim gönüllüsü, çocukların koruyusu yetiştirici ise olarak malalmak istersiniz. Ben maaleni mevduat hesapları, zengin bir kişi olarak anılmak isterim. Alıyorum. Başta da söyledim kaynak dağılım açısından da eğitim alanında çalışan çok vakıf olduğunu düşünüyor musunuz? Her bir bakıvan çok önemli katkısı olduğunu düşünüyorum. Bizim dönemimizde bir tek Türk eğitim baklığı vardır. Neyse ki Vifi Bey yeni bir vakıf kurmayın. Bugün heyecan var. Arkanız insan görürsünüz. Yani heyecan kaybolur. Kimseyi bulamazsınız. Yaptığımız işin yarım kalması bize yakışmaz. Siz bunu bir düşünün. Gelin Türkiye'yi için de çalışın dedi. Suna Hanım ve ben birlikte Suna Hanım kendisine koba hangi işini yarım bıraktım dediğe bir sorusu oldu. Allah sağladık versin. Suna Hanım vakvı kurduktan üç dört sene sonra rahatsızlandı. Dolayısıyla onun fikir anneliğinde kurulan ve Türkiye için çok çok önemli olduğunu düşündüğüm bir baklığı devam ettirmek bir de bizim vazgeçemeyeceğimiz bir sorumlumz oldu. Ama erili yaşlarda beni böyle bir projeyle tanıştırdı için Suna Hanım'a her zaman şükranmış. Fekter buradan şifa dileylüm kendisi ve Begide Rahmet'le alalım bir kere daha. Erdürüm doğumlusun. Evet. İtiyah diye bir insan müjdeye indirin alıkadığım için de. Erdürsün askerlik ve Bekov. Önce bir aile hayatından başlasak nasıl bir aile hayatı tasvvedersin. Gerek ettirmişti. Gerek ettim. Babam İstanbul şişi teraki birşesinden meyzun. Favga'da, vizyoner ve dönemin en önemli tücörlerinden beriydi. Erzurunda varlıklı bir aile olarak tanırtık. İşleri büyütmek için İstanbul'a geldi. Fakat babam biraz otoliter bir karaklere sahipti. Üniversiteyi bitirmiştim. Babam şu an böyle yapalım dediğim zaman bana öğretme. Sen git çay söyledin. Ben askerden döndükten sonra babamla birlikte çalışırsam iyi çay kahve söyleyen birisine dönerim. Ve bu iş böyle devam etmez. Onun için kendimi bulmak adına gazete de gördüğüm bir rilan amir acı attordum. Ve oran muhasebe departmanına girmek isterken benimle Rufurt'a şey eden interviewü yapan uğrayak şey olur. Sen de muhasebeçi olmaz dedi. Senden satıcı olur dedi. Ben de satıcı ne demek ve bu burada iş portadam, az atan adama denirdi o dönemde ne marketin var diye satış vardı ne satış vardı. Bana hakaret ediyor diye düşündüm. Ne eksiyimi gördünüzdün? Yok dediksen birazdan tabi bir adamsın, iyi konuşuyorsun. Güzel kendini ifade ediyorsun. Senden satıcı olur dedi. Biz satıcı olarak başladık. Uzun yıllar satış gruplarında. Yöntem. Dokuz senedik. Danyan etli tüketim grubu. Tüketim grubu. Erkandı. Koç oldum ki de yürütmek rulu yiyeli. Profesal'in itihale de görülebilecek makamların çoğunu. Epey'de bir sektör tanıma fırsatı aynı arada oldu. Bu dayanıklı tüketimde tabii Arçalik Beko lider markalardı. Bilhassa dağıtın teşkilatını, bayi teşkilatını kurmakla. Meş olsun ben de Epey'e öğrenmiştim. O bayi teşkilatı nasıl kurdur konusunda. Bilhassa bayi kazandıracaksın ki sen de kazanasın dediğini hatırlıyorum. Epey bir şey. Zavan önce ben de kurdum bayi teşkilatlarını bu prensibi. Hep uyguladım iş hayatında. Nasıl değiştiğini düşünüyorsun bu dağıtın ve satış teşkilatlarının beşliğimiz kırk ilişersinde. Ömer'im kırk yıl önce biliyor musunuz Türkiye'ye sanayleşmiş. Ancak sanayi tarihi otuz beş yılında yanıyor. Serhali'nde öğretim yok. O zaman daha çok ürünler kuyrukta satılıyor, taasizli ürünler. Dolayısıyla ne marketingiydi yaş var ne pazarlığa ve ne satışıydı yaş var. Ben girdim dönemde buzdolabı yılda satılan miktarı 50 bin adetti. Koskoca Türkiye'de 50 bin. 50 bin adet buzdolabın bayi dağıttınız. Ama bayinin bir tek buzdolabı satarak, bir tek beyaz yaşayasak olarak para kazamasım mümkün değildi. Onun için bitlistek kara bir bir saat dışısına bayilik vererek başladık biz üç tane beş tane buzdolabı vererek başladık. Daha sonra sanayleşme ve halkın gelir seviyesi artınca beyaz eşyağı olan leki artı ve münasir beyaz eşya satıcılarını oluşturmaya başladık. Hemen hemen Türkiye'nin üç vilayet hariç, tüm vilayetlerine ve altı yüz kusur kazasını adım adım dolaşmış bir insanı. Ve orada kurduğumuz bayiliklerin ve yeniden oluşturduğumuz sistemin bana dönüp baktığım zaman dost anlamında, muhit anlamında, çevre anlamında çok büyük katkıları olduğunu gördüm. Ve onları sık sık sıkıyağıdır derken oraya ürün gelmeye gelen müşterlerle tanıştım. Müsterlerin iki ifade konuşmaları benim pazarlama ve reklam konusunda bana ilham verdi. Ve o ilhamlar bizi ileriyeteşadı. Bir tane örnek vermem gerekirse deniz dedi bir bayinin mağazısındayım. Bir hanvende girdi, belli ki kayınvalde arkasında da üç tane gelin var, üçüne de fırın alacak. Kendini yakan fırın istedi. Dedim, annen ne demek kendini yakan? Kendine yanıyormuş, sönüyormuş, akıllı mıymış, neymiş dedi. Biz de fırın ismin o zaman, ev dört koymuştum. Bir de harika bir isim dedim. Ben İstanbul'a döndüm, reklam şirketini çağırdım. Programına da bilen fırından ismini akıllı fırın koydum. O akıllı fırına reklam şükidi çok güzel bir reklam yaptı belki benim yaşımda olanlar anımsayacaktır. Annesi 7 yaşındaki kızını mutfağa sokuyor diyor ki, bak babam bir arkılda fırın aldı. Şimdi böreği içine koyacağım, beraber bir sinamiye gideceğiz. Bir sinamadayken fırın yıkendi kendine yanacak. Gelmeden 10 dakika ver, sönücek böreği sıcak sıcak yiyeceğiz. Nasıl oluyor anne diye kız sorunca kızın bu akıllı fırın. Dedi ve mutfaktan çıkarken kız döndü, fırına gitti iki kere iki diye sorun. Ve biz o programlamayı kullanmayan binlerce fırınsattık. Yani inanamayacağınızı çok güzel bir akıllı olmayan. Ben bir defa evde aldım, okudum ve o programı kullanmaya çalıştım. Gittim sabahlin ki, demlikte su kalmamış. Okudum, geldim, genel bir dönem sorum. Dedi bunu almancağın yanlış terçim etmişine iki sene geçmişti. İki tane, o dönem içinde bir tane tüketici, biz bunun aklını kullanamadık demedi. İyimi fenerbahçeyesin. 1970'nin kuruluşunda rahmetli Mustafa Koçlar, Ali Koçlar beraber çalıştım. Sonra işte Ali Koç yıllar sonra fenerbahçeye başkan oldu. Bir fenerbahç olarak memnun musun Ali Koç'un başkanında? Ben şöyle söyleyeyim, Ali Koçu gelmeseydi. Fenerbahçe bugün maaşını dahi ödeyemeyiz haleye dönmüştü. Çünkü mali disiplin yoktu. Kulüp çok büyük oramda boşlanmıştı. Ve çok yüksek faizlerle boşlandığı gibi gelecekte ki, tüm gerirlen de temdik etmişti. Ben ondan bir önceki dönemde futbol aşağının bağımsız yönetim kurulu üyesi olarak, bu mali disipline uygulamaya çalıştım ama baktım ki başa çıkamıyorum, ayrıldım. Ali öyle bir dönemde fenerbahçeyi teslim aldım. Özellikle mali disiplin narasın içinde anlamında kulübe çok şey kazandıracağını düşünüyorum. Sportyip başarı daha sonra gelecektir. Bugün imkanı olmayan kulübün, transfer, teride çok başarılı olmayabiliyor. Musikiye de çok meraklısın, biraz daha Türk müziğine. Bu konuda da civil toplum kuruluşların da başka yardımcı da yapıyorsun. Musikin ne ifade eder, ne kazandırmıştır sana? Bala Türk müziği kisine meraklı olanlar, biraz da edebiyatı meraklı, güfteğinen, bestenin uyumu. Onların içindeyi barındırtığı öyküler beni çok etkilemiştir. Her bir şarkının bir öyküsü, bir yaşanmaşlığı vardır. Türk müzikisi kültürel mirasımızın en önemli ökelerinden biridir. Bana şarkı söyledi dersen söyleyemem. Doğdursan redderim ama çok iyi bir dinleyeceğim. Ve o şarkıların öyküleri ve o nami bizi çok mutlu ediyoruz. Peki son olarak sorayım, pişmanlıkların nelerdir? Size çok samimli bir şey söyleyeyim. Hatay yapmadım mı yaptım ama hiç keşkelerim olmadı. Hiçbir gece uykum kaçmadı. Çünkü son olarak o çok çirik görürüm. İyi ki geldin. Bugün çok şey öğrendim senden. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim, Sürçülü sayetliyizsek hafı olan. Tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağ olacaklıkla.