 Mert Haba, Berhil Mügemen al. Telecibe konuşuyor da bugün konum Atilla, Köksel, Hoş geldin Atilla. Hoş bulduk. Ünlü mekuderalar, Yönetim Kurulu Essin, Foder, Finansa Okuyazarlık ve Erişim Derneği Başkanısın, Sabancı University'in de Finansa Master'ı danışma kurulu üyesisinin yatırımcıları bilgilen demek için bir kitap yazdım. Hatta kitapta yanında geleceği yatırım. Evet, ben de. Bunu da konuşacağız. Merak ettim çok şey var. Önce Foder'den başlayalım. İstersen Foder, seni çok effort harf ettiğin bu sene başkanı oldun ama daha önce, Yönetim Kurulu Essin'de olduğun bir sivil toplum kuruluşu. Neden önemli Foder? Evet. Bana öncelikle beni programa çağırın için teşekkür ederim. Çok keyifli izledim daha önceki programlarını burada olmayan da çok mutluyum. Foder neden önemli? Gerçekten ben Foder'e zamanımın önemli bir kısmını ayırıyorum. Sadece ben değil tabii. Ben ve yönetim kurulu üyesi arkadaşlarım, artı Foder'in çalışanları. Avacımız Türkiye'de Fidansa'l okur yazarlık bilincinin artması, vatandaşlarımızın parasal konular da daha bilgili hareket etmeleri. Öyle çok kalmaşık şeyler öğretmeye çalışmıyoruz. Çok basit, temel öğretileri onlara kazandırmaya çalışıyoruz. Örneğin bütçe yapmakla başlıyoruz. Bütçe yaparak nasıl giderlerine azaltabilirler. Çünkü biliyorsun Türkiye'de toplumun çok önemli bir kısmı dar gelirli. Ve maalesef bizim gelir tarafında herhangi bir katkıda bulunacak bir şeyimiz yok. Ama gider tarafında onları vatandaşlarımızı bilinçlendirebiliriz. Onların daha bilinçli bir şekilde harcama yapmalarını sağlayabiliriz. Bütçe yapmalarını sağlayabiliriz. Buradan biraz tasarruf elde etmelerini ve bu tasarrufları bir ikime ve yatırma dönüştürmelerini sağlarsak. Onların geleceği açısından katkıda bulunuruz diye. Geçenlerde sosyal medyadan takip ettim. Düyük Üniversitesinde Meşhur Profesör'den Aryalinin Labotarı diyelim. Davranistan, ekonomi Davranistan finans bölümüne kalbaba foderden bir grup olarak katıldınız. Neler getirdiniz buraya? Evet. Şimdi bu enteresan bir projice çok kısa cevahsediğim. Metlife vakfi tarafından desteklenen madden desteklenen bir proje. Ve deneri'nin ikibi Düyük Üniversitesinde proje yönetiyor. Üç ülke örnek ülkesi açıldı, çalışma ülkesi açıldı. Çin, meksika ve Türkiye. Türkiye'de foder ve boğaz üç üniversitesi bu konuda seçildi. Ve oraya gittik Düyük Üniversitesinde davranistan ekonomi, davranistan finans eğitimleri aldık. Buradaki yaklaşım şu finansal okuryazarlık çalışmaları faydalı. Fakat davranış değişikliği yapmakta çok etkili olmuyor. Yani biz anlatıyoruz vatandaşta. Bütçe yap, bir ikim yap, tasarruf yap, bunu yatırımlara dönüştür diye. Bu ilgiyi çok çekiyor. Fakat genelde davranış değişikliğiyle sonuçlanmıyor. Bunun için bu davranistan finans metodlarıyla küçük dokunuşlarla, dörtülerle genelde teknolojiyi kullanarak vatandaşlarda olumluyunda davranış değişikliği yapmak mümkün. Bununla ilgili bir çok deneyler yapılmış. Bir şey söylüyor. Börek versene. Hesabasit Börek. Banka diyor ki vatandaşa senin bir ikim yapman lazım. Aydı 100 lira bir ikim yapman lazım. Gel bana bir ta'yı tver. Ben her ay senin hesabından 100 lira çekip bunu bir fonakoyayım. Vatandaş teredd ediyor diyor ki ya ben şimdi ay ortasında eksiyimi düşerim ne olur. Genelde hayır diyor. Böyle bir şey, delim yüzde yetmişsiz 80-90 hayır cevabı geliyor. Korkuyorlar çünkü. Peki diyor o zaman bu teklifi yapan, şöyle bir şey yapalım. Sen yine bana o ta'yı düver. Ben parayı senin hesabından çekmeden önce sana bir mesaj yollayayım, sms yollayayım veya herhangi bir mesaj. Sen buna evet dersen çekiyim. Dediği zaman bir anda sefer evet diyenlerin oranı 100-80'e 90'a yükliği. Çünkü kontrol kendinde. Çok iyi. Biliyoki çok basitler ne kadar basit bir dokunuşla ciddi bir davranış değişikliği yapıyor. Ve genelde de o ta'yıdığı verenler hep evet diyorlar. Yani para birikmeye başlıyor. Böyle çok basit şeylerle. Şimdi tabii bu daniyel Kaneman ve Ortağına Nobel ekonomi ödülü kazandıran. Talar da aldı biliyorlar. Evet. Şimdi burada bahsedilen esasında insanların kararlarını o kadar da rastöner olmadıklar. Tabii. Şimdi işin içinde para olunca da insanlar o kadar rastöner deyirler. Tabii. Şimdi bizim bize ekonomide öğretilen hatırlarsın Erkudu'ylarını. Homo ekonomik husriye bir kavran vardı. İnsanlar son derece rastöner eldirler ve sadece kendi çıkarları için ve tüm bilgileri derleyerek, tüm bilgileri değerlendirerek kararlar alırlar. Der. Ama davranışsal ekonomiyi bunun kesildikle böyle olmadığını insanların duygularıyla geçmişten gelen bazı ön yargılarıyla tedirginlikleriyle, ülkektikleriyle kararlar aldıklarını söylüyor. Geleceği çok düşünmediklerini söylüyor. Ve tabii kararların çoğu da yanlış olabiliyor. Bazıları da doğru yönde gelişebilir ama çoğunlukla, zahik defi nasıl konularda bizi yanlış kararlar vermeye itiyor davranışlarımız. Koyun planınızda ne yapacaksınız? Şimdi buna iyiyip öğrendiniz. Şimdi ne yapıyorsunuz? Şimdi bu projenin temelinde Fodder Boğazi Üniversitesi'nin Türkiye'ye dönüp buradaki finansal kuruluşlarla ortak projeler yapması. Ön en bir bankaya gideceğiz. Bir sigorta şirketine, bir bir esenemeklik şirketine. Orada öğrendikleri bize anlatıp bazı örnekleri gösterip onlarla bir proje dizayını yapacağız. Yine asıl amac, özellikle küçük ve orta ölçek, tasarruf sahipleri'nin davranışlarını olumluyonu önde değiştirmek. Bütün temel hedef bu. Onlarla bir dürtü dizayını diyelim. Ya bir artık nasıl davranış değişikliği yapacaksak, öyle bir proje dizayını diyeceğiz. Bunun testlerini yapacağız ve daha sonra da uygulamaya. Her şey çok yeni tabii ama iyi bir yerlere geldiğimiz nasıl ölçebiliriz bundan. Bunu çok istatistik ki ölçümleri mevcut. Dolayısıyla önce test aşamasında ölçüsünüz. Bir normal dürtüğü yapmadan önce bir deney, denek grubunu ölçüyorsunuz. Sonra dürtüğü yaptıktan sonra denek grubunu ölçüyorsunuz. Bunların tebbazları başarısız oluyor. Yani olumluyonu önde davranış değişikliği olmamış oluyor o zaman o projeyi rafa kaldırıyorsunuz. Başkasını uyguluyorsunuz. İstatistikimet odlarla bunu çok net ölçmek mümkün. O da ölçen sistemler şeyler var. Merak'ta bekliyorum. Yani bu türş sistemleri oyun oynamak bunları manipletmeyi seven de bir toplumuz bakalım. Bizim tabii bunun güzeldi. Olumluyonu önde boniplasyon olacağı için, yani amaç vatandaşa bir katkı sağlamak. Burada tabii Föder ve Bağlışı University olarak bizler de bir filtre görevi göreceğiz. Çünkü sonuçta finansal kuruluşlar için amaç tabii satışlarını arttırmak doğal olarak. Eğer orada kazan kazan gibi bir şey oluyorsa ancak projeye bizde yol vereceğiz. Yoksa sadece satış amaçlı bir projeye tabii. Bu şeyin ruhuna uyumuyor. Çalışmanın ruhu. Hatina 35 senedir. İş hayatına bir lassa da yatırım araçlarının etrafında gerek yönetici olarak, gerek yatırmış olarak bulunduğum. Türkiye atırımcısının profil kitabında da var gördüm. Türkiye atırımcısının profilinin nasıl değiştiğini söyleyebiliriz. Otuz yalışacaksın. Vallahi maalesef böyle çok dramatik bir değişiklik olmadı. Yani bizim yatırımcımızın profili davranış şekli. Daha çok 1970'li ve 90'li yıllarda şekillendi. Biliyorsun biz o yıllarda doğduk iş hayatını atıldık. O yıllarda büyüdük. O yıllarda Türkiye dünyada eşi benzeri görülmemiş bir yüksek enflasyon ortamından geçti. Yani 30 küsür yıl boyunca ortalama yüzde 50 enflasyonların dünyada ikinci bir ülkede görülmedi. Sadece Türkiye'de oldu bu. Ve bizlerde bunun birer ürün düzelsin. Bizim bütün yatırım tasarruf birikin davranışlarımız o dönemde şekillendi. Biraz da sanki yeni generasyonunda bu aksetti. Gihala düşük bir enflasyonlarında geldik diyemiyoruz. Dolayısıyla kısa vadeciz. Kısa vadeci olmaya devam ediyoruz. Varlıklarımızın çok önemli bir kısmı. Bir aylık 35 gün ortalama vadeli mevduatta. Genel çok önemli bir kısmı. Döviz mevduates haplarında. Döviz tevdiat veya mevduat nasıl diyorsan. Genel neredeyse orada bir yer yer bir şey var. Hiç de senedir ve sayede gibi uzun var diye yatırım açtığım. Payı da sadece toplam finansal yatırımları için de %10. %10 bile değil hatta. Dolayısıyla kısa vadeciz. Dikit enstrümanlara yatırım yapıyoruz. Yeni değişik enstrümanlara çok ilgi göstermiyoruz. Korkuyoruz, tedirginiz ve sisteme de güvenmiyoruz. Ve bu benim çalışma dönemim boyunca maalesef hemen hemen hiç değişmedi. Sen bir dönem aracı kurumlar başkanıydın. O zamanlar birilik miydin? Aracı kuruluşlar, biriliği. Türk'e sarmaya piyasası aracı kuruluşlar. Onun başkanı olduğunu içinde borsanından yönetim kurumda mıydın? Daha önce de gelcim borsan hayatım kuruluyeydiği yapmıştım. Başkanı olduğum içinde daha sonra tekrar seçildim. Nasıl değerlendiyorsun Türkiye'de bu türkü kurulduları? Misiç onlara uygun hayka edebiliyorlar mı? Bir değişim, sal diyebiliyorlar mı? Yoksa lideri göreme değişiyor, performans. Evet. Vallahi maalesef bu tür yerlerde görev yapmak hiç kolay değil. Özellikle sarmaya piyasası aracı kuruluşlar bildiğim. Benim dönemimde çok karmaşık bir yapısı vardı. Bir anda çok küçük bir aracı kurum. İsim vermeyeceğim ama on kişinin on beş kişinin çalıştığı bir aracı kurum. Diğer tarafta örneğin iş yatırım. Büyük ve güçlü ve azirat yatırım. Dev bir aracı kurum. Şimdi bütün bu tabii gelpazayı kapsayan bir yeri yönetmek kolay değil. Yine benim dönemimde sarmaya piyasası kanunu değişti. Aracı kuruluşlar bildiği çok daha karmaşık bir yapı aldı. Çünkü portfoyatım şirketleri girdi de elleme şirketleri gidip çok itiraz etmemize rağmen. Biz yapıyı sadeleştirelim derken çok karmaşık bir yapı oldu. Tabii böyle karmaşık yapıları yönetmek birlik yapısı altındaki sen de birlik yatışı diye yapar mıydı? Biliyorsun. Çok zor çünkü çok fazla çıkar grubu var. Ve her bir iki tabii kendi alanında lopi yapmak istiyor, çalışma yapmak istiyor. Dolayısıyla maalesef benim mesela üzerin konulardan birisi o dönemde bunu anlatamadık Ankara'ya. Yani brokeratlar da sarmaya piyasası kurulunu o dönem ki brokeratlarına da anlatamadık. Kanunu hazırlayan Ankara'ya da Sayın Babacan'ın dönemiydi. İşte gidip Kore'de gördükleri bir modeli buraya adaptı edeceğiz dediler. Ortaya yönetilmesi eskisinden de zor bir yapı çıktı. Şimdi iki başkan arkadaşlara bakıyorum gerçekten işleri çok zor yani. Benim dönemimden daha da zor. Sonra bu kitabı yazdım. Alp hastan budak Murat Ergen, İknaur Üner ve Hakan Osmanlı'yla beraber yazdım. Aileler için tasarruf ve yatırım tavsiye ederim. Evet. Yazarken nasıl bir hedefin vardı? Kitap çıktıktan sonra neler oldu? Şöyle bir yazdılar mısın? Tabii tabii. Aslında bu ikinci kitabımız daha önce Hakan Osmanlı oluyla birlikte yine geleceği yatırım. Burak bu sefer yarının büyükleri için tasarruf ve yatırım tavsiye ederim bir kitab yazdım. O kitabı yazma fikri de bana çocuklarımdan geldi aslında. Çocuklarım tam Ergenlik çağına girdiklerinde. Onlara ve onların dönem arkadaşlarına. Yönük bir kitap yazayım diye yola çıktım. Sevgili Hakan'da sağ olsun. Kalimide çok kuvvetli o da projeye dahil oldu. Ve çocukları eninlik bir kitap yazdık. Ondan sonra bir de aileler için yazalım. Çünkü aileler biliyorsun. Boşanmaların en önemli nelerinden birisi. Finansal uyuyuzsuzluk. Mesela kitapta bir anket var. Eşinde ayrı ayrı dolduruyorsun. Finansal açıdan uyumlu mıyuz anketi? İdila eşinde olması da şart değil. Neşanlıysan veya kız arkadaşları. O da anlayacak. Neşanlı ikem bunları o da var. Sonra da biraz daha zor. Orada bir sürü soru var. Bu şeyden var. Efsayibe olmak istiyormuş. Çok önemli bir finansal karar. Bazen adam diyor ki. Arkadaşım niye ev saybala? Kira'da oturalım. Benim işim gayeti bir kimlerimizi işime yatırayım. Buradan çok daha fazla kazanınız. Belki kadın diyor ki o kayı revimiz olsun. İşte ileride emeklikte kafamızı sokaldı. Anne babamıza finansal açıdan yardımcı olmalı mıyız? Belki kadın diyor ki. Yok. Olmuyorlum veya kadın olalım diyor. Adam olmayalım. Zaten zar zor geçiniyoruz diyor. Çocuğumuzun okulu için bugünden birikim yapmaya okulmasa yapacağı için bugünden birikim yap. Böyle bir çok soru var. Sigorta'yı nasıl yapalımdan yapılama kadar. Dolayısıyla ailenler içinde. Buradaki amac bir şey yapmayın. Onlara anlatma. Bir şeyin önemi. Kırıldık nedirden başlıyoruz? Bu varlık nedir? Zenginnik nedir? Zenginn olmak için bir milyoner mi olmak lazım? Yoksa nereye getirdemeği mi? Birleri yazın. Onu anlatmayı. Çocuğu yani nereye getirdemek? Aslında çok daha önemli. Örnekler veriyoruz. İşte dünyada zenginlik nerede başlıyor? Nerede bitiyor? Bir şey yapmak. Bir şey yaparak tasarruf etmek. Tasa rufları bir tasarruh var. Bu tabi bir tasarruh var. Bir de biraz kitabı tabii. Yani böyle bir romanyi bir sürü bir gizli. Daha tüm nasıl yapılıyor? Daha tümini BKM TROY sağ olsunlar. Kitabın basımında da bize yardımcı oldu. Onların web sitesi üzerinden veya BKM express üzerinden ücretsiz daha diyoruz. Daha üç şefakaya küçük bir bağış yaparak bir lira bir de bir bağış yaparak kitabı almak indirmek mümkün. Bizim Foder'in web sitesinden de ulaşılabiliyor. O gene BKM express TROY'a yönlendiriyor. Ben tavsiye ederim çünkü çok rahat takip edildi. Evet, evet. Ve daha var. Böyle gecelerce uykusuzası bırakmıyor. Aradan hızlı rahat bulabileceğiniz bir kitap olmuş. Ailenin kitap yazmış kimse var mı sen de? Yok. İlk ben. Tamam tersiğim. Annemin yanına bulamak kitapları vardı. Ben de daha. Ne güzel. Ama senin de yazman lazım. Senin de çok. Evet ki bundan sonra. İteccü ben var. Mutlaka yazman lazım. Evet ben üniversitedi aynı dönemde boğaz içimde ennisikteydik ama fazla bilmem. Nasıl bir aydan geliyorsun? Benim babam girişimci bir kişiydi. Manyas da doğmuş büyümüş. Daha sonra İstanbul'a gelmiş. Burada çeşitli yerlerde çalıştıktan sonra şekerleme, çukulata şekerleme işine girmiş. Ben çocukken üretim yapıyordu. İşte atilla çukulataları aynı şüklücük et, aynı şüklü de kıskardeşimde de o zaman kişi. Belki Zamboyu. Zamboyu bilirseniz tabii. Zamboyu. Okulların yanında en çok satılık. Zamboy, şenisiye çukulatalı. Şimdi hala kuzellerim götürüyor işi. Zamboyu markası hala canlı ve kuzellerim o markayı yaşatıyorlar. Evet. İstanbul erkek sesi. Bakıfta da görebilir misin şu anda? Tabii tabii. Bakın bir tevel ile yetindeyim ama... Tevel ile yetindesin. Zun bir dönem üretim kurulunda da görevi... Esas iti var. Almanca bir eğitimden geçtim. Sonra boğazçı mı? Evet. Ve makinem eğlisi. Nereden çıktı meylesik? Alman ve kolinde okuyunca İstanbul'un erkeklisi gibi genelde ya doktor olursun, ya mühendis olursun. Genelde. Yani bizden öyle sanatçı mesela girişimciği... Yani çok çıkmaz yani, her olevgin abimiz var tabii. Onu anmak lazım. Sanatçı çıkmaz. Derse kaksızlık etmiş oluruz. Ama genelde ya doktor çıkar ya mühendis çıkar. Ben de doktor olmak istemediğim için mühendis olmak istedim. Baktım en yüksek puanla alan neresi var. Bazı şey elektrik. İlk de alayım. Sence bazı elektrik yazdım. Bazı şey elektrik makinahı elektriğe girdim. Fendis'lerin işe at kim ya? Öyle gitti elektriğe girdim. Girdikten sonra geldiğimi şöyle elektrik mühendislerini ne yapıyormuş? Araştırayım. Beni cezbetmedi. Derselere de girmeye başlayınca gördüm ki... Böyle fendi seli, çok ciddi arkadaşlar. Bont çantalarla fiden sınıfa giriyorlar. Hemen çantalar açılıyor. Teksa sünstör mümküsü eller çıkıyor. Beni biraz sıktı elektrik mühendisliği. Makina mühendisliği tarafına baktığımda bir çoğunu sen de tanırsın. Hakan, Dünbaş, Kora'ya, Rakan. Hepiniz bankacı oluruz. Evet, evet, belki. Ama o zaman ne banka ciddi? Bence de Kora'ya bankacıydı. Sen neden bankacı ol? O zaman özel dönemi. Ben de aslında hepimiz okulu bitirince iş aramaya başladık. Ben arabistan da bir iş bulmuştum. Fakat sağ olsun. Rahmetli amcam o zaman. Sen dedi git Amerika da oku. Ben sana bu süreceğim dedi. Ve beni madden destekledi. Ben de Amerika'ya gidiyorum. NBA yaptım. Tabii NBA'den dönünce tam özel dönemi. Türkiye'de bankalar başlamış faaliyete. Siti bank, Chase Ben Hat'ın. Menefek çıra sana olur. Meneheni gibi bir çok banka. Trençiri bölümleri tabii. Çok popüler, hazine bölümleri. Bir tanesinde iş buluşmasını gittim. Hatta bir arkadaşım tavsiye etti Tarık Tüzün. Abi dedi bir samba diye bir banka var dedi. Siti bank kuruluşmuş. Orada dedi böyle kılım hala bir ortağım var dedi. Ekranlar falan. Morkram atlı adamlar dedi. Çok şükledi. Ben oraya da intirdim. Gitsen de bir görüş dedi. Ben de gittim. Çok hoşuma gitti hakikaten. Ve kabul edildim. Ondan sonra da banka cıdık. Söyövenin başladı. Tabii samba o zamanlar Siti bank. Çok iyi eğitimler veren. O zamanlar eğitimi çok bütçeler ayrılıyordu. Bizi Singapura. Bize eğitime göndürüyorlar. Fon yönetimi veya corporate finance eğitimi. New Yorka göndürüyorlar. Londonaya göndürüyorlar da. Çok iyi eğitim aldık. Tabii Siti bank sistemini öğrendik. Borsaya geçiştirmesi o da hazine'den. Evet. O da şöyle oldu. Bu döviz konulları o zaman işte gene özaldönemi. Çok hareketli dönemler. Döviz iniyor çıkıyor. Faizler. Ve pek de piyasayı o zamanlar kimse de iyi bilmiyor. Yani piyasade ingeleri. Ben de de biraz girişimcilik var. Dedim bir döviz bir fesi. Satın alayım. Bu işe gireyim. Ve dedi der ki tajir ailesi var. Onların bir döviz bir fesi var. Döviz bir fesini satıyorlar. Git onlarla görüş. Kayserli tajir ailesi. İttim alattin tajir bey sahibi. Alattin bey görüştüm. Dedik ya bu işte pek bir para yok. Biz denedik olmadı dedi ama biz bir aracı kurum kuruyoruz. Ben de seni sevdim dedi. Gel seni de buraya bir ortak alalım. Bu kadar basit. Bu kadar basit. Alattin beyden böyle bir teklif gelince ben değiş düşümmeden kabul ettim. Böylece serbağın yapıyasasına girmiş oldu. Yani bu kadar basit böyle gelişimci bir... Çok da güzel bir ortaklığımız yani. Çok küçük ortaklığımız. Düzdü üç ortaklığımız vardı. Ama şiddetli bana kurduğurdular. Bütün elemanları ben aldım. Bütün alt yapıyı ben kurdum. Stifankta öğrendiklerimi çok faydası oldu. Ve tajirler menkülde yerler. İyi bir şirket olarak başladı. Tabii arkasında çok güçlü, çok sağlam bir aile. Ortaklık yapması çok güzel bir grup benim açımdan en azından öyle oldu. Dolayısıyla bugün de tajirler menkülde yerler gerçekten Türkiye'nin önde genel aracı kurumlarından biri. Benden sonra görevi devralanlar çok çok iyi. Sen de aslan edin. Senden sonra ben konuklarıma söylüyorum. Nasıl bir isminiz kalsın istiyorsunuz. 50 yıl sonra 100 yıl sonra diye. Sen kendinle ilgili böyle bir karar oluşturduğum mu yani borçla yatırım tarafından mı bundan sonraki... ...yatırımlarını ismen ve vakit olarak yoksa finans alukur yazarlık veya başakonlar neler var aklında. Evet. Vallahi herhalde nasıl anılmak isterim diye düşündüğünde. Yani finans al konular da bildiklerini vatandaşla paylaşan, vatandaşar bu konular da biraz yardımcı olmaya çalışan... ...onların yaşantılarını daha iyi yapmaya çalışan birisi olarak anılmak isterim. Çünkü gerçekten burada büyük bir boşluk var. Ve insanların yaşantılarına, olumlu yöne döndüğücek şekilde dokunmak bümkün. Yani bunu işte kitap yazarak eğitimler vererek anlatarak konuşarak... ...belki bu davranı sallı finanslara çok daha etkili dokunuşlarla yapabiliriz. O yüzden gerçekten o konuda çok heyecanlayım. Çünkü şöyle oluyor. O öyle terekt anlatmak yerine yaparak onlara göstermek... ...tabii sonuç aldıkça, ha diyorlar gerçekten bak ben yüz lira yüz lira birlikte rüya. Bu bir sene sonra işte 1500, 2000 oluyor, iki sene sonra o getirilerle falan. Bunu başarabilirsem böyle hatırlanmak isterim yoksa çok... ...evsani arkandı bir sene bırakışlarım diye düşecek. Çok iyi bir vakitimiz kalmadı ama şu bes konusunda sosyal medyada... ...epeyi bir eğitim vermeye çalışıyorsun adam adama markaş şeklinde. Bessin şu anda ki problemini çok kısa özetlen misin? Yani bir sana deseyik atıları, şu bes evi baksana. Nasıl kurbularsın şu saatten sonra besi. Şimdi bes... ...beleysenmekti sisteminden bahsediyoruz diyeceğimiz besliğiniz. Şimdi bir esenmeklik sistemini. Şimdi bir esenmeklik sistemini başta belki yanlış kurbulandı. Yani bu kadar büyük emeklik şirketlerine ihtiyaç var mıydı? Derse bence yoktu ama madem böyle kurbulandı böyle yaşatmamız lazım. Özünde bence iyi bir sistem, vatandaş açısından çok faydalı bir sistem. Fakat müthiş bir olumsuz algı var sistem üzerinde. Bunda yine kabart bizlerde. Yani emeklik şirketlerinde, portmümetim şirketlerinde. Bunu anlatamayanlarda sermayep yasaları birliğinde. Anlatamadık, foderde. Biz yeterince tanıtamadık. Tanıtamadığımız gibi doğru uygulanmasında sağlayamadık. Çünkü asıl problem hep varlık dağılımı ile başlıyor. Şimdi nasıl yürüyor bes sistemi? Siz bir gün birisi arıyor veya ben besenkirmek istiyor. Ve karşınızda bir satış elemanı geliyor. Ve bu satış elemanı bir yatırım danışmanı değil. Onun görevi satış yapmak, o satışı kapatmak. Ve size sizin için doğru olsun veya olmasın bir portfeyi kuruyor. Ve genelde de bu portfeyi yanlış kuruluyor baştan. Genelde kısa vadelenin strumanları içeren negatif real getirisi olan. Çünkü besin kendi maliyetlerine var. Bir portfeyi oluşuyor ve siz bu portfeyle yaşıyorsunuz. Ve bunu hiç değiştirmiyorsunuz. Burada bir problem var. Halbuki size uygun. Daha geleceği yönelik bir portfeyi oluşturulması. Ve bunun düzenli takip edilmesi, dengelenmesi, portfoynotimi tabiriyle ribandansink, ingilizcesi. Bunun dengelenmesi lazım zaman içinde. Piyasa şartlarına göre sizin değişen ihtiyaçlarımıza göre. Bu yapılmadıkça bu yapının sağlıklı olması mümkün değil. Bir de çok fazla fun var. Yani yatırımcı ya müthiş bir şey seçimi sunuluyor. Buna da gerek yok. Çok daha azı indirmek gerekiyor. Davronin sal finansı öğrendikleriniz burada da işe yarayacaksın. Kesinlikle yarı yiyecek. Çünkü sistem yapısı daha kolay seçimler yapacak şekilde değiştirmek lazım. Vatandaşı biraz daha iyi yönlendirmek lazım. Ama en önemlisi onlara yatırım danışmanlığı hizmeti vermek lazım. Bir oğlum bir kızın var. Allah başlasın. Şu anda üniversiteden ikisi de. Onlara ben şunları yaptım. Siz yapmayın diye bir şeyler anlatıyor musun? Tabii. Anlatıyorum. Genel de aslında onlara şunu hep anlatmaya çalışıyorum. Yani ne okursanız okuyun. Eğitimin büyük tabii. Faydası var. Ama bir iş seçerken mutlaka seveceğiniz işi seçin. İşte iş tavsiyesi yapmıyorum. Yani şu mesliği seçin demiyorum. Çünkü onu diyecek şey. Haddim yok. Yani bilmiyorum. Çünkü 20 sene sonra 30 sene sonra hangi meslek nasıl değişecek? Nereye evleyecek? Herhalde hiçbirimiz bilmiyoruz değil mi? Bir takım var saygılarımız var ama. Dolayısıyla şu mesliği seçmeyi, abum mesliği seçim demiyorum. Onlar kendileri güzel oğlum. Prime dokuyor. Tıp bu okuyacak. Kızımda cognitive science, psikoloji artı bilgi işlem okuyor. İkisi de çok memnun okudukları şeyler. Ama illa bu işlerimi yaparlar bilmiyorum. Önemli olan sevdikleri mesliği seçsinler. Bunun için de çok acele etmesinler. Biraz deneme yanılma benim gibi. Ben de önce mündestikle başladım. Bütün üretim müdürlüğü de yaptım ben. Sonra bankaçılığı seçtiğimi çok mutlu oldu. Özellikle sermaye piyasası tarafında. Gençlere tavsiye ama o. Yani sevdikleri işi seçsinler. Hadi iyi ki geldin. Çok şey öğrendim. Umarım bizde izleyenlerde keyifli. Değil mi? Keifli. Değil mi? Geçilmişlerdir. Efendim Sülçül'ü sayetlıyız. Affola. Tercüme konuşur. Haftayı yine burada devam edecek. Sağlayacak. Bu dizinin betimlemesi TRT-2. Bu dizinin betimlemesi TRT-2. Bu dizinin betimlemesi TRT-2. Bu dizinin betimlemesi TRT-2. Bu dizinin betimlemesi TRT-2. Bu dizinin betimlemesi TRT-2.