 Mert Hava. Ben Hilmi Güven al. Tecrübe konuşuyor da bugün konulum Hüsnü Güreli. Hoş geldin. Merhaba. Türkiye'nin 4. yabancı kuruluştan sonra en büyük tenetin malimiş havlık firmasını kurduğum ve hala yönetim kurulu başkanlığını yürütüyorsun. Bunun dışında uzun süre 5 taş yönetim kurulunda bulunduğum. Fuhaf reasyonunda yönetim kurulunda bulunduğun 2 dönemde ayırlan başkanların dönemini tamamladın. Işık Üniversitesi mütebelli yet başkanlığı yapıyorsun. Bütün bunları bugün konuşmak istiyorum. Şu anda bir denettim firmasının başındaki kişi olarak. Bila sabı Kris çıkışında gündeminde neler var. Şu anda seni en çok meşgul eden belki de en düşenindiren konular nedir? Valla açık konuşmak gerekirse bu kriz mi diyelim yoksa kur dalgalanmasını diyelim. Kud dalgalanmasını bilen şu adı yarattığı tahribatı dikkati alırsak. Tabii bu şirketi yönetenler açısından bir çok konuda etki yapıyor. Satin almadan stock yönetimine üretim yönetiminden satışa kadar her aşamada her süreçte zorluklar yaşanıyor. Özellikle tabii belirsizlik, dünyadaki belirsizlik ve maalesef içinde bulunduğumuz Türkiye'nin komşularıyla olan bazı şeyler var. Fakt efek diyemeyeceğimiz problemlerimiz var. Komşularımızla problemlerimiz var. Tabii bunun da temelinde bu kulun yükselmesi dalgalanması. Eğer onu heyec etmediyse yani garantiyi almadıysa düzle işe olanlar adına söylüyorum. Bilanç olarak maalesef geçmiş yıllardaki kadar iyi değil, hoş değil ama herkes yaşıyor. Her şirket ayakta olamayanlarda biliyorsun 23 aylık bir konkurda tota lebiyle, bir eski ilaheser telmesini yerine getirelim, düzellemeyle hayatlarını sürdürmeye çalışıyorlar. Ayakta duracaklar, ayakta sürdüracağız, hayatımızı sürdüreceğiz. Bunlar da geçer diyeceğiz. Başka da bir çaremiz yok. Onun dışında şirketlerin evlilikleri birleşmeleri komşuları da gündeminde olurdu. Bu komşular da hareketin genelde yavaşladığını duyuyoruz. Hilmiciğim şöyle 2000 sanıyorum 14-15-16 yıllarında bazı rakamlara bakmıştım. 18 milyar dolar, 20 milyar dolar, civarında bu emeneye dediğimiz şirket, birleşme ve devralmaları. Sürüp giderken bunlar 10-12 milyar dolarlara kadar yani şöyle diyelim sonlu 5-6 sene içinde 100-30 bir daralma var. Şirket evliliklerinde ve birleşmelerinde çapı büyük olan biliyorsunuz şirket devralması Türkiye'de bir tek online platformda alışveriş sitesi yöneten bir şirket isim vermiyoruz herhalde programda. Çininen büyük şirketi tarafından satın alındı, 1 milyar dolar değer üzerinden 180 satıldı. Ama ondan sonra bu 2 senörüncü oldu tahmin ediyorum. Ondan sonra da bir hareket yok. Tabii Türkiye'nin kendi içinde ihtiyaçlara binahin diyelim. Ufak tefek birleşmeler var. Yurt dışından daha önce gelmiş yabancı sermayeli şirketlerde bazı hissede alışverişlerini ve iş doksilerini görüyoruz. Ama onun dışında son bir bursada da büyük şey yok. Biliyorsun private equity dediğimiz bu funlar. Türkiye'de genelde bu bir senin işin tabii bir kaza gibi ipek böceği indeki doluyor ve ölüyor. Bir yatırım yapıyor, 5 sene sonra 7 sene sonra maksimum bu bitmek zorunda, hayat bitiyor ve çıkıyor. Ne yapıyor? Tekrar birine satmak zorunda. Ya başka bir özel sermayesi bununla satıyor. Ya da başkadir. Ya da başkadir. Ya da başkadir. Ya da alka açıyorlar. Sıratecik yatırımcı yasalıyor. Şimdi son 2 senedir evet İstanbul bursasında yine isim veremeyeceğiz ama New York değil Galiba. Londra bursasında halka açarak bu işlemi yatılmaz. 2 tane böyle İstanbul'da ve Londra bursasında halka açarak exit yerleşik iş yaptırmış. Ekteki bu krizin başladı, kurun oynamaya başladı temmuz olsa sayılarından bu yada halkar, bek olmadı bir iki tane teknoloji şirketi. Evet, şey yapıldı. Bu yüzden bu kurumsal finans hayatının yavaşlaması herhalde sizin gibi denetin mali müşavri filmaların hayatlarını çok etkiliyor. Ben kurumsal finansman departmanını kurmadım özellikle bilerek çünkü çok büyük bir yatırım gerektirdiği için hep iş geldikçe biraz daha hoş olacaktım. Proje bazında. Proje bazında çalıştı ama biz de işte bir ücüs dört tane kapanış oldu. Evet. Bizim ortaklar bunu yaptılar başladılar. Vergi konusunda son yıllarda çok düzenleme yapıldı. Çok düzenleme yapılması vergi istiklerini bu rüyom sence kesinlikle. Biz ben bir on sene kadar vergi konseyinde çalıştım. O elli kişilik bir kuruldu. 9 tane yeminli müşavri vardı. Onlardan bir tanesi. Ben de bir maliye bakanımız tarafından seçilmiştim. O zaman bu yasa değişikliklerini özel sektör, sürüketler birlikte çalışarak bakanlığa sunuyorduk teklif olarak öneri olarak. Bakanlığımızda uzun uzun tabii hitetlikten sonra kanun yapma yetkisi siyasi iradeli olduğu için onlarda hayata geçiriyorlardı. Burada en kapsamlı düzenleme en son Krunmar Rags'i düzenlemesiydi. O gerçek anlamda bir kalunun tamamının yeniden yazılmasıydı. Ve o kalunun o Krunmar Rags'i çok fazla değişmedi. İhtiyaca itabetmiş oldu. Ondan sonra malesef tekrar hazinenin belki finansal ihtiyaçları belki gereksinimler. Belki dolaylı ve dolaysız vergiler arasındaki korolasyonun oranın bozulması nedeniyle ve bu dolaysız vergilerinin yüzde 80 mertebesi ne çıkmasını nedeniyle. Bazı değişiklikler yapılması gerekli oldu. Ama vergik kanunlarındaki istisnağların bazılarının önemli bir kısmının kaldırılması, etki analizi çok iyi yapıldıktan sonra kalemi alınması ve hayata geçirilmesi zorunda olduğuna inanıyorum. Kimse istemez. Bergiyasalarının bu kadar hızlı değişmesini özellikle yerli yatırımcı da yabancı yatırımcı da bir istikrarı ister biliyorsun yani. Kimse vergil vermeye esasında karşıya bir hızlı yabancı bir bütçeliye yirmek ve öngörebilmek istiyor. Aynen öyle. Çok salle işmesi de, ben de aynı. Bu istikrarı bozuyor. Teknojik gelişmeler, diğistalleşme otamasyon denetin ve mali müşavirli konuları nasıl etkiliyor? Şimdi buna bizim gibi meraklı olan firmalar bu konuda iki üç yıldır çalışma yapıyorlar. Tabii diğistalleşme ve diğimiz diğistalle çağı, işte dört noktası fır vesaire bu endüstriydeki otamasyonun hızlanması, verimliğini arttırılması, bizim mesleğimizi de etkileyecek diyerek, görerek biz yönetim kuru olarak ortaklar olarak bir karar aldık ve üç senedir. Bizim bünyemizde zaten bir on civarında bilgisayar mühendisi, yazılım mühendisi ve bilgi yönetim sistemlerinden mezun olan arkadaşlarla birlikte bir ekibimiz var. BDD'yi kadan izin alan altı firmadan biriyiz, Cephek'e kadar izin alan yedi firmadan biriyiz, bilgis temleri denetimi konusunda. Ben mesela şunu gördüm, ön gördüm, 20 sene sonra bizim mesleklere yok olacak. O nedenle bizim bu büyük data makinalara yaptığımız yaptırdığımız delini öğrenme, öğretme ve robotikskonularında gerçekten çok yoğun bir şekilde çalışıyoruz. Yaptığımız için, maliyetini de düşürebilmek açısından üç senedir, çok yoğun bir biçimde yapay zekayı kullanarak ve manüven yapılan eller yapılan işleri biliyorsun. Dünyada artık müçiş bir firma ismi vermeyeceğim ama geçenlerde beş veya elli milyon dolara kurulan bir firma, Amerikada sekiz milyar dolara çıktı değeri. Sadece işi robotiks, yani elli yapılan işleri robotlara yaptırıyorlar, çeşitli algoritmalar yazdır. Biz de el ve çarşaf kağıtma. Biz de el ve çarşaf kağıtından biz zaten 20 sene de geçtik. Biz şu anda Cep diye bir bilgisayarla denetin programı kullanıyoruz. Biz de el yok, çarşaf yok, manüven hiçbir iş yok. Biz uzaktan el işimli denetim yapabiliyoruz. Bunu 20 yıl önce kendi şirketim için yazdırmıştım, bir yazalım firmasına. Ondan sonra hala bizim ekip onu kullanıyor. Biz de o iş biraz artık şeye döndü, teknolojiye döndü. Teknoloji denetiminden bahsettik. Benim de en son icra görevi, Moalan şirkette sizin şirketinizde çalışmıştık. Teknoloji denetimi almıştık. Bu konuda büyük beklencilerim vardı. Hatırların ilk kurduğunda da bir hasta halka açık şirketlerin mecbur olacağı büyük şirketlerin. Nasıl gelişti Pazar? Vallahi, ilmicim bilgisayız denetimi, kurduğun bilgisayız denetimi, güvenliği mesele edir. Bacık dilde anlatırsak. Bunun işte devamlığı, sürdürülebilirleri ile işe faf olması, dikkatli bir şekilde bunun test edilmesi. Bizim yaptığımız bilgisayız denetimi yetkisi de diğimizde bu. Bu bilgisayız denetimi, bizim beklediğimiz şekilde Türkiye'de hızlı bir gelişme göstermeli. Ancak devletimizin yaptırımlı mecburiyetlerinden sonra bir noktaya geliyor. Yavaş yavaş geliyor. Teknoloji denetimi konuştuk. Mali denetimin otomasyona döndüğünü. Evet. Bir de müşahirlik komdar var. Mali müşahirlik, okmuşa birliği, vergi müşahirliği. Ben hatırlıyorum. Bundan 15 seyinle böyle bir piyasa tur yaparken bana demiştin ki, ikimizin bindiği uçak düşse, iki milyar dolar sırla gideriz. Şimdi biraz şahsi bir iş değil mi bu? Yani sürdürülebilirliği, şalıslarla kayıp değil mi? Senden sonra dağının olması için şirketli ne der yapıyorsun? Türkiye'deki ilk ve tek modelim, bununla iftar ediyorum, övünüyorum. 30 senem önce bir model kurdum, Hilmi'cim. Gerçekten çok kromosal bir model kurdum. Benim 15 tane ortağım var. Hepisine hisselerimi, yüzde 50 bir kontrol isesini tuttuktan sonra, bakiyesini dağıttım. Milkiyet orta aklına 12 sene de gelebiliyorlar. Ondan önce karpayı pirimliyizse onlara verdim. Herhangi bir ortağk vefat ettiği zaman onun ailesine çoğuluğuna, çocuğuna, 15, 20 sene boyunca bakacak bir ortaklar arası, 80 sayfalık bir sözleşme yaptım. Şirket o kadar kurumosal bir hale geldi ki örnek veriyorum. Bizim şirketimizin yıllık dört yüz çalışanıyla kapasitesi 200 bin saat olması gerekir, iken şu anda 300 bin saat. Herkes burada kendi şirketi gibi çalışıyor. Benim randevilerim ancak beni isteyen görmek isteyen, Israel kurumda bir şey tartışmak isteyen şirketlerle muhatap oluyorum. 2015 civaranda şikette bakıyoruz. Ama bu 15 tane ortak o kadar kurumosal bir yapı var ki hepsinin belirli bir er hissesi var. Şöyle basit bir örnek vereyim. Kızım ekonomiyo kıdı Amerika'da oğlum ekonomiyo muhasebe denetim okudu Amerika'da Önce Yankta çalıştı. Beş sene isim verdik. Neyse. Sonra bizim şikette geldi. Herkeste on sayıder bizim şikette çalışıyorlar. Tabii biz de yeminli malemişa verir olmayan hiç kimse şirketi ortak olamıyor. Bir kere birinci press. Bu kanun en. Fakat ben öldükten sonra benim ailemden olan çocuklarıma ancak %28 hissede intikal edecek. Normalde eşim yirmi veriş, mirasukoku, diyeri yetmiş beş. Değil mi? Hayır ben böyle yapmadım. O 80 say falık sözleşmeyle öyle bir kurumosal hale getirdim ki benim de bütün bir işlediğim bu şirketin, gireli şirketinin ömür boyu yaşaması rahmetli babacığımın da ismini. Babadan da gelen nüre var bir sene bir iş, nüreli şirketi. Bu şirketi bu şekilde yaşatmak istiyoruz. Bu on beş ortak bunu götürecekler. Hatta Karpay'nın dağıtımında bana %30 darcı varında bir para da gelse bununla çok mutluyum. Bu kurumosallaşmadan dolayı da kendimi gerçekten bu kisi. Hemen beş taşı geçelim. Akıllı adam niye bir futboltakımının yönetim kuluna girer? Niye sıkıntıdaki bir dönemde fili başkanlık yapar yani serda bilgili kardeşim başkanken ikinci başkan veya başkan ve ikinci başkanlığı. Ekinci başkaldım ama etlas gündemde mali yükselme dönemi veya mali toparlanma olduğu için de fili başkan gibi daha ön planıdaydım. O dönem nasıl değerlendirsin? Neden girdin? Sen de ne izler bıraktın? Ne tecrübe edindin? Şu anda herhangi futbol kulimde yönetime girmek isteyenlere ne dersin? İlimiciğim bu hayat şöyle tesadüflere bağlı başladı. Ben rahmetli bizim kulubun başkanlığını yapan Mehmet Üstünkaya'nın. Hem mali müşarı yine. Adamın orijinde yaşasınlar. Oruçinde yasın rahmetli. Ta onun başkanlık döneminden yetebarek fahri olarak beş taş kürlüğünü danışmanlık yapıyordum sonra. Doksandört yılında yine rahmetli Süleyman Abile tanıştık ve bana sormadan doksan altı yılında beni yönetime yazmış ama sormadan. Benim de geçmişte Süleyman Abile bir iki sene danışmanlık dönemin vardı. Öyle girdik. Sonra serdar başkanla orada tanıştık. Sonra biz iki bin yılında müthiş bir program yazarak bir internet sitesi açarak çok çağdaç ve modern bir öngörüyle veşik taşının yönetimine talibiz dedik. İki bin yılında. On dokuz kişilik yönetim kulubunda seberek çalıştım. Çok güzel anılarımız oldu. Çok iyi arkadaşlıklarımız oldu. Dosuklarımız oldu. Ve biz o dönemde işte beş taşın önünde belli bir miktardan belli bir seviyeye indirdik. Şu an da zaten yönetici olabilmek kulüplerin bir iki sene sonrayı görmeleri mümkün değil. Bunu da yetimmedin. Bu kadar akıllı başlayı insanısının birçok insanın sırdaş danışmanısın futbol federasyonunda da yönetme girdi. Evet. Futbol federasyonunda yönetmek yirmek neden icat etti. Eki bin on bir yılında Mehmet Ali aydınlar kardeşimle o çok israr ettiricah etti. Onun üzerine girdim. Bir sene çalıştık. O sırada üç temmuz sürece oldu. Sonra Mehmet Ali ve başkanlığı bırakınca ben de orada bir bir aylık başkanlık yaptım. Bizim yasal statuya göre. Sonra ayrıldık. Ayrıldıktan sonra iki bin on beş fazlar yanında bu sefer yıldırım kardeş benden rica etti. Tabi bunlar çok yoğun baskılar şeklinde geliyor. Yani dosuklar hatır, gönül o kadar şey söyleniyor ki bir anda kram ican noktalar da kendini buluyorsun. Girdik. Işık üniversitesinin mütebelli heyecanlı yapıyorsun. Üniversite senin gündeminde ne var bu teknolojik değişim çağında? Çünkü ben de bu konuyu biraz takip ediyorum. Biraz da uzaktan erişimle başlayan üniversitelerin toplundaki yiri ve yapısı önümüzde çok değişecek dinliyor. Belki üniversite eğitimine ihtiyaç bu kadar kalmayacak değil mi? Nasıl hazırlıyorsun üniversiteyi heyecanlı bir beraber geleceğim? Hilmicim şimdi ben 1960-19 yıllı ışık sezimeye sunuyum. On edenle bu görev bize verildik görev verildiğinde de tabii görevden kaçışı olmaz. On yıldır müteveli eğitimde çalışmaktayken son iki yıldır veya üç yıldır başkandık görevini bize emrehtilerdiğim camiyamız 134 yıllık bizim üniversite çok enteresan biliyorsun. Arkasında hakim güç, aile veya hiçbir sermaye grubun olmadığı tek sanıyorum makıfır mersitesi. Yani sen de ben de birerler alık hissiyesiye sahibiz 83 milyon Türkiye'nin sahip olduğu bir üniversite. Üniversitelerin 25. yıllı seneye kutlayacağız inşallah. Bizim amiral gemimiz mühendisi fakütesi. Fakat burada çok önemli çok değerli hocalarımız var. Biz yaklaşık 15 yıldır bu bilgisayar mühendisi, yazalım mühendisi, bilgi yönetim sistemleri bu derslere okutuyoruz. Hatta 15 senedir. Yapay zeka okutuyoruz. 15 senedir. Lanla makina derin öğrenmesine okutuyoruz. Big data yokutuyoruz. Gerçekten biz son üç senedir. Öğrencilerimiz de kalem kağıt kalktı. Tamamen online digital platform da eğitim yapıyoruz. Ev ödövleri kuyizler, sınavlar her şey artık o şeyin üstünde. Platformun üstünde. Digital platformun üstünde. Tabii Arge üniversitesi olabilmek için çok büyük paralar harçamak lazım. Bunu sen de biliyorsunuz. Yani o biraz kolay bir şey. Ama karşılığı kat kat alınan bir şey kalan kaçmanın ailemiyor. Yazmayacaksan girme bu bir şey yani. Tatlı eğitime katkıda bulunuyoruz. Bir tuğla koymaya çalışıyoruz. Hiçbir tarafımız, hiçbir bakışımız, şuyumuz, buyumuz, hiç kimseyle bir birlikteyimiz yok. Tamamen objektif bağımsız Türk eğitim öğretimine üniversite hayatında katkı sunmaya çalışıyoruz. Yokla beraber tabii bu çalışmaları birlikte yapıyoruz. Onların da önemli çalışmaları var gerçekten. Çok önemli adımlar atıyorlar. Iıı işte kazandığımız parayı da bir parak artarsa üç beş lira onu da yer laboratı var ağırcıyoruz. Evet. Ya işte bir ııı ihtiyaç varsa kalörfer sistemini bilmem nezi var. Bir şey sesin de okumuştun. Okudum eve. Harpasından hukuk vakit esine. Okuk tekstini. Ama baban mali müşahibirdi o tarafa doğru. Babam hesabı uzman edin. Mali ve kaaletin de hiç mali müşahiblik yapmadı. Kırt dört dene. Iıı mahalleye bakanlığında çalışmış bir insan. Eee beni de onun yomundaki bir ülkeye den mezun kırk bir mezun. Iıı kırk beşte kurula giriyor ve sonra yaşad dinler emekli olma kadar orada çalışıyor. Vergi reform konusunda. Bende hukuk umararan ben ben benzer bir. Ben hukuk okurken babam tabii bana dedi ki sen hesabı uzmanı ol çünkü hem hukukçe hem vergi hukukçusu vergi ııı hesabı uzmanı bilen yani olan ve vergiyi bilen insan çok kıymetli olacak. Dedi Allah rahmet eylesin. Babamın ııı sayesini on sekiz ay faküteyi bilir yüktüten sonra evde pişam alanı diye evde çalıştım. Pişarda çalıştım. Mons eve bir rosuna gittim on sekiz ay sabah sekiz akşam on sekiz. Bu hasede öğrendim. Yı beş sene hesabı uzmanını yaptıktan sonra özel sektörer. Geçmek istedim çünkü geçinem yoktu. Yani ııı eve bile donmuşla değil ııı otobüsle gidiyordum bazen yürek çünkü bizim o dönemimiz çok enteresanlı yetmiş dokuz yüz seksenlerde sen de hatırlar. Tabii tabii. Ciddi bir döviz kıtlığı tabii. Konağı mı sordu? Kendi sen de mutlaka şey oluruz. Evet. Bravo. Aynen öyle. Aynen. Aynılmak zorundaydım. Zaten başka bir şey yapamazdım. Servet çalışmak istedi. Sonra ııı bir ara salih şanları ocağıyla. Salih ocağe direkt o beni aradı çağırdı. Birkaç büyük olduktan isim vermeyeyim. Tekki faldım. O zaman 13 bin lira maaş alıyordum. Eliyede bin lira teklif eden olduk. Ama ben servet çalışıp kendi mesleğimi kurmak istedi. Böyle bir amacım hırsın vardı. Yani ııı ben ne demek ki girişimci ve ııı biraz ııı özgürlüğüme düşkün bir insan olduğum için tahmin ediyorum. O büyük ücretleri reddettim. Devletten 13 bin lira alırken salih oca 15 bin lira verdi bana rahmetli ama yüzdeyelim beş hisse verdi. O kıymetliydi benim için. Ama bir gün hisse de öde bırakıp çekin. Hoca'dan izin istedin. İzin istedim. Derdik ki arkadaş ben sizin çayiniz çay izinizi de yaparım. Özgürlüğünüzü ne zaman istiyorsanız bana gelin. Söyleyin. Bunun da usulü şudur. Uslan'a geleceğim. Usla'cım ben ayrılmak istiyorum. Peş tam al kusancığım. Elini öpüp. Helalli kalacağım. Öyle yaptım. Öyle yaptım. Öyle yaptım. Kendin şirketimi. Kendin şirketimi bir tane müşterim vardı. Hilmi. İtalyan firması. Hayır. Bir ilaç firması. İlali bir mesajı. Ondan beş bin lira ücret alıyordum. Bir şoför bir sekreter bir de kiralık. Lemahtan. Ama ne önemli değil mi? O ilk müşteri ne önemlidir? Çok önemli. İyili tabii. Tek müşteri. Ama masrafım yirmi bin liraydı. O şirketten aldığım para beş bin liraydı. Yani bu programı izleyen gençler varsa sakın vazgeçmeyin. Düşün düğünüzü yapın. Önemli olan başarıya oynamaktır. Para başarının bir fonksiyonudur. Muhakkak gelir. Sonra bir rüke, bir rüke, bir rüke müşteriler. Sonra bu modeli buldum. En pimetle hesabusmanlarına müfettişleri gelirler, kontrolörlerini aldım ortak ettim onlara ise verdim. Şimdi ailecek de beraber çalışıyorsunuz. Eee eşin çocukları. Eee şu anda. A aa. Aile de şöyle söyleyeyim. Benim eşim Asuman'ı belki tanırsın Türkiye'nin en büyük borçlarının kredi çesiydi. Bravo. Aslan ol gülüm. Deha Mekuk ümettem var. Evet. Deha Mekuk ümetteri senelerce bir numara da tutmuş. Pamuk banktan geçmiş transferi olmuş. Çok iyi hatırlıyor. Evet ben. Asumanla 1990'i, 1990 yılında tanıştım 96 yılında evlendim. Eee hem Asuman'a borçlayı bıraktırdım. Hem de bizim bu işlerle ilgilenmemizi şirkette yasakladım. Çünkü bizim için dediğim gibi aileden gelen etik değerler bir numara dayıydı. Ama Asuman şimdi sonra tabii kendi bazı işler yaptı. Şu anda hafta da bir gün uğrayarak beraber çalışıyordurken şirketin idari işlerinde siyolluğu ahı. Eee hüslendi. Kızım insan kaynakları eee ve diğer eee piar eee direk türlü konularında oğlum denetin ve emeney eee buğublarının başında ama hepsi onlar hala çörak. Bütün hala ki. Bütün hala ki. Ne yapacaklar? Alışıyor. Nasıl adılmak istiyorsun? Üniversiteyi mi devam ettirmişsiniz? Evet.<|tr|> O için bundan sonra futbolumu adam etmeye çalışacaksın. Bundan sonra ne yapacaksın ki yüz yıl sonra iki torunum var Allah bağışlasın. Eee torunlar eee diğer insanlarsa insanlar seninle satırlasın istiyorsun. Şöyle istiyorum. Eee futbolu ilgilenmek istemem. Eee üniversite de on yıldır görevi yaptım. Bitirme güzereyim bir senem var. Sonra onu gençlere bırakma yarzu ederim. Ya bunu sonu yok çünkü zaten yaşamak bisikre gelmiş. Eee eee eee bir tanı var. Ama şunu başarmak istedim ve başardım. Bu organizasyonu kurumsal yapılanmayı kurumlaşmayı paylaşmayı ve bölüşmeyi Allah da yardım etti ve lütfen etti. Öyle söyleyeyim sana. Demek içimizde de öyle bir çip varmış. Eee doğuştan bir doğuş tecellisi de var. Ona da inanırım yani. Hı hı. Varmış demek ki böyle bir şirket yarattı babasının oğlu. Babası bir devlet memuru yüken yüzünü bu ailenin makus talihini geçerek böyle bir özel sektör şirketi eee yarattı ve bizlere bıraktı diyecek benim ortaklarım ne onların torunları çünkü bu şirket inşallah yaşayacak yüzlerce senin. Yüze gireriz. İyi ki geldi. Çok şöhür öğrendir. Çok keyif edir daim azizde. Eee eee sobedesine al. Efendim Sürcüğü sayetiysek affola tecrübe önümüzdeki hafta yine konuşmaya devam edecek sağlıcak da kalın.