 Mert Haba. Ben Hilmi Güvenal, Tecrübe Konuşuyorda. Bugün konum Avukat Mehmet Günd. Hoş geldin. Merhaba. Türkiye'nin en büyük hükburalarından birileri kurduğun ve hala başındasın. Daha iyi yargı dernenin kurduğun ve başkanlığını yapıyorsun. Kurumla açma anlamında hükburalarından örnek çalışmaların var. El son yapay zeka ve otomasyon komlarında çalışmalarında duyuyor. Sese yapay zeka tarafından başlayalım. Yapay zeka yargıya ne getirecek? Yapay zeka diyince neyi almıyoruz? Yani yargıçlarını yerinlim olacak. Yoksa arka planı yapılan işleri mi havlu edecek, verimlik mi getirecek? Saucuların yerinlim olacak. Ne iş yerecek? Yapay zeka, kısava dede ve uzun vadede. Başına şöyle başlayabiliriz. Hakimlerin savcılarını yaptıkları işlerin aynısını bilgisayar programlar da yapıyor. Aynı mantık kurallarına dayalı olarak sonuçlar çıkarıyorlar. Bazen suçlama yapıyorlar. Bazen karar veriyorlar onlara. Bir hakimin bir karar verebilmesi için önüne gelen deliller yani verirler. Bunlar değerlendirmesi gerekiyor. Übür taraftan değerlendirdiği deliller üzerinde bir kurallar uygulaması gerekiyor. Yani bilgisayar programlarındaki işleler uygulaması gerekiyor. Öyle yapınca bilgisayarın yapacağı şeyle hakimin yapacağı şey. Mantık sav olarak birbirinin aynı, fark bilgisayarların işlem yeteneğe, insanların işlem yeteneğine henüz yetişmedi. Ama günün birisinde bunu mümkün olarak görüyorum ben. Peki şu anda tüm hakimlerin tek bir coğrafya düşünürsek, Türkiye'de veya Fransa'da aynı davada aynı kararları aldığını düşünüyor muyuz? Çünkü bilgisayar öyle bir yöntel isteyecek. Şunları gerçekleşiyse karar şi olmalı diyecek. O zamanda hakimlerin kararlarından farklı kararda çıkacak. Çünkü okuyorum, Amerika'da böyle paraya olarak çalıştırdıkları algoritmalar, hakimlerle çoğunlukla aynı karar veriyorlar. A bazıları farklı oluyor. Tabii kuraları nasıl anlandırdıkları ne kadar net olabilirse, öne ne gelen verilen ne kadar birbirinin aynı olursa sonuçta, nedensellik kurala gereğince aynı sonuçlara varması gerekiyor. Bu konuda bilgisayar programları daha isabetli sonuçlar verebilirler. Çünkü insanlaki unutma, atlama bazı şeyleri görmeme gibi şeyler... Duygu saldırıdır. Duygu salılığında aslında bir mantıki temeli olduğunu düşünüyorum ben. Bilgisayar programlar da duygusal olabilirler. Belli işlem hızına bulaştıklarız. Bu mümkün olabilir. Şöyle bir soru soracağım ben size. Acaba robotlar, hakikalar verir, hale gelebilirler mi? Evet gelebilirler. Geldikleri zaman idam karara verebilirler mi? Onu vermeyi sokala çok vermiyoruz idam kararlar. İyiydi adamı da olmasın da zaten. Ama bir çok karar ağırlaştıracağız. Sorgulanacaktır herhalde. Bu robot verdi. Hakim olsa daha hafif bir karar verirdi diye sorgulanacak. Şimdi daima bir altı haliçif olacak. Evet aslında bu nasıl sorguldu? Şu anda hakikin altı haliçif yok. Yani bir tek Amerika'da gördüğümüz filmlerde. Yürüyü var. Birisi diyebilir ki bizde de yürü olsa karar farklı çıkabilir. Diyebilir. Ama onun dışında altı haliçif yok şu anda yargı sistemine. Ama bunu kabul etmemiz lazım ki. Örneğin otonom araçlar. Bu kararı veriyor olacaklar. Örneğin şu anda batıda takip et. Şu anda batıda takip et. Sürcüsü süz arabalar araçlar. Şunu taktışıyorlar. Biz bu araçların algoritmalarına hangi etik kuraları yerleştirmeliği ziyete artışıyorlar. Örneğin bir araç var. Gidiyor. Kazağa kaçınılmaz. Sol tarafta gençler var. Sağ tarafta yaşlılar var. Ya da biraz ileridesi yağlar var. Bu tarafta da beyazlar var. Kazağa kaçınılmaz. Direktiyonu bir tarafa kıracak. Ama ne tarafa kıracak? Ölme ya da yaralıma ya neden olacak? Bunu nasıl yapacağı konusunu? O bilgisayar programın içerisine koyuyorlar. Yani aslında bilgisayar programı kimin öleceğine, kimin kalacağına karar veriyor. Olabilecek. Onun için bizim şimdiden bu meseleleri düşünüp hem etik, alaki, temellerde çözmemiz gerekiyor. Hem de teknolojik olarak bunları hazırlıklı olmamız lazım. Yani bilgisayar programlar insanların yerine geçebilir. İnsanlar yaptıkları şeyin altında kalabilirler. Vireminlik tarafından helal gelmesini beklemeliyiz. Çünkü bilhassa Türkiye'de avukatlara verilen yetkiler çok geniş. Bir anlamda sorumluklarda çok geniş. Belirli işlem türlerini sadece ilgilin avukat yiyabiliyor. Esasını av bu işlem türlü yapmak için böyle dört diluk fakültresi okuyup barostacı falan yapmaya gerek yokken. Çok da önemli bir işlem türlü değil. Şimdi bütün bu işlemlerin otomasyona geçmesi mümkün olabilir? Hepsi mümkün olabilir. Hukuk tahsil yapmış olanların yapması gereken işlemlerde, başkılan yapması gereken işlemler gibi hukuk tahsil yapmış olanlara bazı tekeller tanınıyor. Çünkü hukuk konusu hassas bir konudu. Toplumu bir arıda tutan kuralar bütün. Onun için avukatlara tekeleninması doğru, hakim olanların da hukuk mevzunu olması gerektiği, iyi hukuk eğitim olması gerektiği konusunda kuralarımız net bunların tartışılması ben de şu anda erken fakat hakimlerin ya da avukatların yapacakları işleri bilgisayarlara verebilir miyiz sorusunda evet verebiliriz. Neyse la, bir hakimin yapacağı işler nelerden oluşturuyor densek bir bu konuyla ilgili olarak verileri yani delileri değerlendirecek. İki, bununla ilgili mevzata bakacak, kağıma bakacak, yönetmiliye bakacak. Doktirinle literatürde bu konularda neler düşünülüyor, onları bulacak, işde atları bulacak, bunlar nasıl uygulanıyor diye, onlara göre de kendi yolunu çizyecek, bir karar verecek. Şimdi bu işlemlerin en sondaki karar vermeyek aşamasına gelmeden önceki kısmı kademeli olarak bilgisayarlara emanet edilebiliriz. Yani mesela ben kütümaneyi gidip iki saat araştırma yapıp da bulacağın mevzata bir robot bana beş dakika da bulabilir. Bunları yaptırdığımız zaman şöyle bir verimlik ortaya çıkıyor. Mesela yargıtağıyla karar verilmeyi bekleyen bir milyonla fazla dosya var. Geçen yargıtağın başkanı açıkladı. Oradaki hakimlerim bunları inceleyip bir karar vermesi gerekiyor ama karar verebilmek için bir ad önce saydığım işlemleri yapacaklar. Bu işlemlerin ne kadar çoğunu robotlara yaptırabilirsek o kadar etki yaratmış oluruz. Mesela bana göre şu anda yüzde kırkın robotlara yaptırmak kolay reklam mümkün. Yüzde kırkın robotlara yaptırırsak bir milyon davadan yüzde kırkını yani dört yüz bin tanesini çözmüş gibi bir etki yaratabiliriz. Bunu geniştirerek artırmak lazım. Bunu yüzde yetmişsek sene çıkardığımız zaman o zaman bizim yargıda yaptığımız işlerin kalitesi de yukaraya gider. Hızlanlar o derici de öyle oğlumlu verimlik etkileri olur. Kurdun firma, ticari, uluslarası, genelde iş konularına bakan bir firma ve yüzde yetmiş kişiden oluşan İstanbul Ankara İzmir'de bir oğlan olan bir firma. Bunun kurum sallaşmasından bahsediyorsun. Hatta dil oytun ilgion etilen şerketler listesinde bir ufirmasını görünce ben de biraz şaşırdım. Bu şahsi bir iş değil midir sonuçta? Ben şahsi işim. Evet. Kalın benim şirket kurumu engelliyor. Şirket kurumu engelliyor. Hatta bir şehirde bir bir ağaçmak zorunda. Bir baroya kayda olmak zorunda. Türkiye'nin her tarafında iş yapabilirim. Fakat işte İzmir'de Ankara'da çalışma bir oğlan var. Oradaki işlerimi de yönetmek zorundayim. Bu kadar büyüklüğe ulaşmış olması aslında Türkiye'deki ekonomen gerekli. Yani ben müvekillerime hizmet verebilmek için iyi hizmet verebilmek için böyle bir kadroya ulaşmam gerekiyor. Kadro büyüdüğü zaman ise bunu iyi yönetmem gerekiyor. İyi yönetmenin yolu kurallara bağlı yönetim. Buna kurallara bağlı yönetimin adı bana göre kurumlaşmanın açıklaması. Yani kurumlaşmak. İsterseniz şirket olun isterseniz olmayın. Ama birden fazla insanı bir araya bulundurduğunuzda. Yaptığınız işleri önceden belirlenmiş kurallara bağlı olarak yürütmektir. Ben genellikle kurumlaşmayı şirketleşmeyiyle karıştırırlar. Kurumlaşmak için şirketleşmek şart değildir ama şirketleşmek kurumlaşma konusunda çok hazır çözümler ver. Mesela muhasebeniz bilancı esasına göre olur. Kararları aldığınız bir genel kurulunuz olur, bir yönetim kurulunuz olur, bir denetim kurulunuz olur. Bunlar da belli kurallar üzerine yürürler. Bir kişiye bağlı değildir şirketler. Mesela avukatlardır en çok gördüm. Çok böyle önde gelen avukatlık biroları çıktasız da gördünüz. Ve yazada sonra avukat öldü. Avukatlık birosta kayboldu. Ha. Şirketleşmenin olduğu yerlerde kurumlaşmayı sürdürme imkanına sayıp oluyorsunuz. O da toplum için kalıcı avukatlık, kalıcı gelenekler ve verimli kanda vana geliyor. Peki markalaşmakta bu mu demek? Çünkü avukatlık filmada Amerika Dekkimi diyor. Ama Amerika'da görüyoruz. Freklamlar veriyorlar. Avukatlık filmada Türkiye'de bir reklam yasağı var. Bir çok ülkede reklam yasağı var. Bunlar aniden markalaşmak nasıl mümkün? Ya markalaşmak kaçınılmaz. Marka şey demektir. Mal veya hizmetin kökenini belirtiyor. Kim veriyor? Bu hizmeti diye bir ayrma aracı. Yani bir avukat diğerlerinden farklılaştığı zaman markalaşıyor. Benim şimdi ismi marka gibi bir değer görüyor. Başkaları da öyle marka olunca marka şunu sağlaya. Onun üzerine yatırım yapıyorsunuz. Ayrı da cicli ve kaliteyi artırmaya çalışıyorsunuz. Lissidim kurulu kararları var barular birliğinin. Avukatlar kendilerini çalışmalarıyla gösteri bildiler mesela makale yazar iş yapar, iş yaptıma konuşulur. Fakat ben avukatlık şu tür işleri yaparım, dereklen verirsiniz. Onlara elimizdeki sistem engell oluyor. Bu engell olunca avukatlar arasında avukatlık tekelimden doyan menfaatim paylaşması, konusundaki kuralar. Biz oraya doğru odaklanıyoruz. Oysa esas odak vatandaşa topluma yarattığımız fayda ve vatandaşın mufayda erişebilmesi noktasında olmasın lanızın. Daha iyi arıgı derneğini kurduğunu. Neden? Ben 1990'lü yıllarda poli pekkin kayımların avukatlarını üslenin. Tiyasıverine o zaman tanıda. Ben bu on yılı geçen çalışmalarımız sonucunda şunu gördüm ki Türkiye'de yapılması gereken çok iş var. Yargının daha iyi hizmet verebilmesi için topluma katkı yapıyor olması için toplumdaki bozuşmayı önlüyo ve iyileştiri jüyönde etki gösterebilmesi için çok yapılması gereken şey var. İlk çıkışlı ortam şuydı. Bir şey tesbittedim ve dedim ki bu ben de kalamaz. Tesbitteddiğimi dişeyde şu bir uuşmazlık çıktığında bunu mahkemeye götürüyoruz. Fakat hakimin uuşmazı en iyi çözmesi için gerekli olan bilgiyi vermiyoruz. Yani söylediklerimizin yalan olmasına saunma hak olarak görüyor. Ondan sonra çözümle ilgili olan delilleri göstermiyoruz. Yani tam ve dürüst olarak açıklamıyoruz bunları. Açıklamadığımız zaman da hakimle doğru karar bekliyoruz. Tabii ki doğru olamaz. Ve bir kere yargıyla böyle karşılaştığımız zaman o aleyhimize çalıştığı için öbür türlü davranmaya başlıyoruz. Yalan söylemeye başlıyoruz. Şimdi mahkemeye yalan söylemenin suç olduğu ülkelerde yargı çok ileride bu genellikle Andosaksan ülkelere bizim ülkemizde ise savundan hak olarak görüyor. Ve bu da toplumda bozucı bir şey neden oluyor. Hem de verip sizceye ne demiyor? Ben bu yanlış da düzeltmek için yola çıkmıştım. Sonra yola çıktığımda paydaşlar aradım. O paydaşlarım bana deliler ki ya yargıl sorum sadece bu değil. Yani buna da yardımcı olalım da ama diğer konular da çözelim. Öyle olunca işte daha yargı derneği kuruldu daha önce imisiyatif de. Bundan sonraki oyun plan nedir? Yani ne yapma işiniyorsunuz? Ben yaptığım her şeyin ekonomik yaradını göstermem gerektiğine in ayarım. Birincisi temel sağlam bir fikir olması gerekir. Elbette yani yeni özgün bir fikir geliştirdemi düşünüyorum. Bu özgün fikirin ekonomik yararına toplum salı yaranı herkese göstermek istiyorum. İkinci bunu gösterdiğim zaman farkındalık yaratıp kendine yol arkadaşları paydaşlar bulmak istiyorum. Bu paydaşlarımla birlikte çalışıp o getirdiğim öneri onlar da benimsi yollar ise. Sonra buna eh yetkilim akamları anlatmak istiyorum. Sonra o anlattığım akamlardan bu fayda başta belirlediğim fayda'ya elde edecek bir sonuç istiyorum. Ben şöyle in alıyorum. Yani Türkiye seksen iki milyonla şimdi olması gereken yerin çok yerisinde bunu yapmak çok kolay. Türkiye'nin dünyanın sekizin sekiz tane büyük ekonomider arasında yer almasını arz ediyorum. Bu ekonomik fayda'nın ancak hukuk ve yargı yoluyla mümkün olabileceğini in alıyorum. Bu yönde fayda göstererek ilerlersek olacağını da inanıyorum. Evet geri gidersek konuya bozkır derele indirli oldun. Bununla ilgili bir kitap da yazdın. Bozkırdan dünyaya avukat olmak diye. Şimdi böyle kalı bir kitap ama çabuk okunuyor. Ben okudum. Çok tabii bir ilk kitap özelliği taşıyor. İçinde birçok şey var. Yani hem öz geçmiş. Hem avukatlara genç avukatlara tavsiyeler. Hem belirli kamuyayansınmış dosya da hakkında biraz perdi arkası bilgileri. Bence her avukatın okumasında fayda olan bir kitap bir kitapında var. Türkiye'nin ortademokrasi sorumları ve çözüm yolu diye bunu da şöyle kamanaya gösterilim gösterilim. Büyüyorsam. Evet. Bunu da biraz da daha iyi yargı neyi çalışmalarından sonra el uçurduğunu düşünüyorum. Şimdi tabii hikayen ilginç biraz da trajik. Konya da genç yaşta babayı ve genç kardeşi kaybediyorsun. Nasıl etkiledi bu çocukluk yılları tüm hayatını ve gelişmeli. Öldü şunu söylemek istiyorum. Kitapında da avukat olmak ama aslında boğskuldan zincirleri kırıp çıkmanın hikayesi, anadolu çocukların hepsini hikayesi. Ben yazabilecek durumdaydım. Eğitimim, eğitibayla buna sayetim. Bunu yazamayan ama benim gibi benden daha fazlasını gerçekleştirmiş. Çok anadolu çocukları var. Anadolu bir hikayesi olarak okunmasını istiyorum. Sadece avukatların değil. Anadolu da nasıl başarılıyor okunusunda? Fikir almak isteyen herkesin okumasını istiyorum. İkinci kitabın bir anadolu çocuğu memleketini seven memleketinin bugünlere getirdi bir anadolu çocuğu. Kendi memleketindeki sorumlar nasıl görüyor, nasıl çözeceğini düşünüyor, onu anlatıyor. Ilgi duyarlar okurlarsı da çok sevinirim. Benim birinci şeymiş o ben baban nedir bilmiyorum. Çünkü baban ben iki buçuk yaşındayken verfak etmiş. Onunla birkaç tane anım var. Onlara bir yere saklamışım. İyi saklamışım ki onlar hatırlıyor. Birinci gülerken yüzü daha buraya kadar geliyordu. Onu hatırlıyorum. Al arabaya geçir. İkinci saatten neden geldiği zaman işte sarılmak istemiştim. O zaman sarılamadın. O onu hatırlıyorum. Hepi de ölümde bir şeyindeki haline hatırlıyorum. Anadolu'nun şimdi babamın ölümünden sonra anadolu da o zamanlar tüberghiliyazdan ölüm çokmuş. Benim kişi onlardan bir tanesi hikaye. Baban ölümünden sonra baş salığına gelenler. Annemin baş salı dilerlerken annem kadın haliyle bir kenarda duruyor evin sahibi olduğu yerde erkeği yok. Başka erkekler gelince amcalar falan geliyorlar. Esas şeyin bütün mücadele bir şeyden çıktı ya ben annemin alamasını durdurmak istiyorum. O zaman bizim işte delik diyoruz pencere şeyler. Oraya turdunda ayam aşağıya ulaşmıyordu yani 20 santine falan ancak şey oluyor. O zaman demiş onu ya hatırlıyorum o ortamında çok iyi hatırlıyorum. Ya ana alama ayatlarım yere basınca sana bakarım falan diye bir şey söylenirsin. Bütün hayatım bu sorumluluk şey ile geçti. Fakat şunu söylemek istiyorum anlamın ellerinden öperim şimdi inşallah izliyordur programda. Hiç okula gitmedi. Okuma yazmayı kusla öğrendi. Fakat onun sayı olduğu ana dolu kültürü bize şunu öğrete. Onurumla yaşayacaksın ve çalışacaksın. Evet. İlk yalan söylemeyeceksin bilmem de bunlar anladığı kütüründe çok güçlü olarak var. Onun bize vermiş olduğu değerler beni buraya taşıtı. Tabii kim elbine ketimi verdiğim ki anlar onları değerlendirerek bugünlere gelebildik. Evet. Önce öğretmen olmak üzere çanak kaleye gidiyorsun. Arkasından, Uhuk Fakatresi'nin kazanıp İstanbul'a geliyorsun. Avukat olmak nereden geldik aklından? Ya ben aslında kısa yoldan iyi bir mesleye kavuşmak istiyordum. Öğrençlenlik benim için öyleydi. İşte devlet kalırsına gidiyorsun. Çabukça da maaş alıyorsun. Onun için parası ziyatılsın avlarında öğretmen okulunu kazandım. Çanak kale de okurken statüydeyi işlediler. Dervler de derler ki eğitemen süne gitmek zorundasın. Öğretmen olmak istiyorsan ama onun için de üniversitesin avlarına gireceksin. Oradaki hocaların bize çok yardımcı oldular. Bir kurs gibi son seneyi öyle yaptılar. Biz de üniversitesin avına girdik. Şöyle bir şey de giriyorsa madem o zaman başka şeyler de seçelim. Ben de kader böyle avukat olmak istememiştim ama sonra avukatlıkla buluşturdum. Evet. Önce başkaların yanında çalıştığınızın, tanıdıklarınızın yanında çalıştığınız. Sonra kendi birini kurdun ortaklı kurmuştum sonra hayırdırdın. Ve kısa zamanda da büyüttün. Kitabında en teresan konular var. Bir tanesi bu poli pek asin nadir davasında gündeme gelen eminliyetçilik konusu var. İyi gire EYC-GAS, dağvasına gelen ailecek kadar sıraylasınız ama gAS sarayla davayla EYC'nin avukatı oluyorsun. Bu avukatın milliyetçili olmaz. Avukatın takımı olmaz. Bu konudan de düşünüyor. Yani çok doğru söylüyorsunuz. Benim de ilkemi olur. Bizi avukatın dd imanı millieti haku kuk adalettir. Her şeyden önce bu gelir. Yani bu şimdi çeşitli sebeplerle, duygularımızın öne geçtiği durumlar olabilir. Bunu mutlaka bir avukatın yenmesi lazım. Avukatın meseleleri aklıyla bakmasın lazım. Yani diyelim ki onlar bir cinayet var. Ben bu cinayet davasındaki savunmayı üstlenen insan avukatın çok önemli yurol islen deni düşünüyorum. Çünkü şunu demesi lazım topluma. Ben sizi temsil ediyorum. Bu toplum, vahşi bir toplum değil. Bir cahani de olsa onu lincetmiyoruz. Yargılıyoruz diyebilmesi lazım. Buna böyle bakmak lazım. Eğer toplumda hukuku hakim kılabiliyor olsa o zaman o avukat kendi milletine, kendine takımına en büyük faydayı gösteriyor. Ben gala sarayın genel kuruluna gitmiştim. Eaycadına o genel kurulda sabah tanakşama kadar bir mücadele etmiştik. Bir dönetçi seçtirmek için 12 bin adal mazlamıştınız. Hattirlem isteme. Çok güzel olmuştu. Çünkü birinci şeydeki genel kuruldaki oyuna da olsa genel kurulda bir çok üstat pukular var. Tabii rahmetli oldu. Bir yoktu. İsmini söylemek istemiyorum. Ama öyle bir yol bulmuşlar. Onlar bu yanlış. Ben de o yanlışı yenecek bir yöntemi geliştirdim. Yanlış dediğiniz başka şeyler var. Avukatların temsitlikle şirketlerin yönetim kuruldan da yer almasını yanlış buluyorsun. Kesinlikle. Kesinlikle. Avukatlıkta asil ruhuyla yani bir işin tarafı olanın ruhuyla akıl verenin ruhlu ve ruhi hali çok farklı. Şimdi yönetim kurulu iyiliği kabul eden avukat şeyden vazgeçiyor. Akıl veren ruhlundan vazgeçiyor. Olayların işersine geliyor. Yöntemi kuruluği üyesi neticeler riskalar. Avukatların risk alması gerekmiyor. Avukatın demesi lazım. Kedrisi ki şöyle alabilirsin. Böyle alır. Sonuçlar bu olur. Olmaz lazım. Şirketlerin ve kamunun da bordrol avukatlarla davalar sürürmelerine karşısın. Karşısın. Dışbriyolarla çalışmalıyorsun. Tabii sana iş açmıyor atacak bu. Onun dışında diye karşı. Ben iş için ne yapmıyorum? Meslemin geri kalan kısmında meslemin geliştirmek istiyorum. Avukatlık mesele ve yargıya işimize atem var şükür. Fakat ben şunun için karşıyım. Yani bizim mahkemelere avukatların bağımsızca hareket edebildiği. Müvekillerine hesap verme meselesi meseki ilkeler içerisine bırakabildiği bir ortamda olmasını istiyorum. Avukat çirketin bordurosunda olursa onun işine son verebilecek olan genel müdürün sözlerine karşı çıkamaz. Genel müdür farklı düşünür. Avukat farklı düşünür. O zaman Avukatlık yetkinliği Avukatın yargının kurucuğun sürü olduğu Avukatın adaleti gerçekleştiren unsurlardan birisi olduğu kısmını hemen kolaylıkla kaybedebiliriz. Ben onun için mahkemelere de iş yapacak olan Avukatların şirketlerde görev yapan hukurçullardan farklı olmasa herkli düşünüyorum. Biler kişilik meselesini de çok yanlış çalıştığını söylüyorsun. Hiç sormayın bence yargının en çirkin tarafı bilir kişilikler. Bir davada aleni yargılamaya yapılmasına hazır. Her işlemin tarafların ve izleyicilerin huzurunda olması lazım. Bilir kişiye verdiğiniz zaman dosyabitünyeleri giriyor. Bilir kişiraporlarına nasıl oluyor? Hangi şartlarda hazırlanıyor? Bilemiyorsunuz. Sonra bilir kişiyi bir tarafın iddia ya da savunmasına kanıtlamak için yararlanacağı bidelim. Hakim iki tarafında yerine geçiyor. Onlar nadına bilir kişiye soru soruyor. Hakim iki tarafından Avukatın'ın ki davacının da değil, dao alında değil. Onun için bizdeki sistemde bilir kişileri hakim görevlendirsin. Hakimin güvendikleri olsun falan diye böyle gidiyor. Bu sistem bilir kişilik de ki yuzaşmayı çok yargıya taşıyor. Yani kibar olmak zorundayım burada bir kaçız listine adaşında bilir kişilerin hiçbirisinin işini düzgün yapabildiğini sanmıyorum. Ve dürüst olabildiklerinde sanmıyorum. Bozuşmaya çok açık olan bir sistem. Bu şu anda ki mevcut sisteme karşı raporlarımızı falan yayınlamışsın. Biz daha iyi yargı deneyelim. Hatır bir kitap da yazdık o konuda. Bu mevcut uygulamanın kaldırılması gerektiğini düşünüyorum bir an önce. Sadece mahkeme bilir kişilik yapanların secilin lütusu yeter. Buradan sonra nasıl anılmak istiyorsun? Yargıyı adaleti bu mesleği geliştiren kişi olarak mı? Boss Kur'dan gelip İstanbul'da Türkiye'nin en büyük bir sorularından biri vergi listelerinde iki yüz desin. Eee nasıl anılmak istiyorsun? Yani çalışınca kazanır Türkiye bu vakından çok güzel bir ülke ben şöyle anılmak isterim. Avukatlık mesleği başta olmak üzere bütün hukuk mesleklilerini verimli ve hesap verir olmayanında dönüştürmüş. Yargıyı verimli çalışır. Hesak verir ve bağımsı sale getirmiş. Böyle yaparak da hukukun üstündününün sağlamış Türkiye'yi dünyada ilk en gelişmiş sekiz ülke arasına taşımış bir anadolu çocuğu bir reformi su kukçu olarak anılmak isterim. Şimdi tabii genç yaşta babayı kaybetmek yoksul bir aile den gelmek ve öğretmenlik terkken Avukatla gitmek belki 35 yıl yeriye gitsen her şeyi farklı yapar mı idin diye sorsam yapacak da çok fazla alternatif olmayabilir ama bugün mesleğe yeni atılan Avukatlara en temel tavsiye ederim ne de olur? Ben bir şeyim yeniden yaşayabilecek olsaydım aynı hayatı yaşamak isterdim. Tek bir şey var giderdim babama daha çok sarıladım onu çok yazıyorum. Çocuklarımla daha çok zaman geçirmek isterdim ama aynı hayatı yaşamak isterdim bence çok güzel zengin bir hayatı yaşadığını düşünüyorum. Yok baştaki yoksul lütfen çok üzülüyordum ama şimdi aslında onları yaşamış olduğumın zenginlik olduğunu düşünüyorum. Ben şimdi genç Avukatlara bunları yaşamış olan birisi olarsa öyle mi isterim? Bir kere Türkiye'deyseniz korkmayın. Korkmayın, yılmayın çalışın. Eğer iyi bir şey yapıyorsanız bilin ki memleketin hepsi sizin arkanızda başarımıza yardımcı olmak için hazır. İşte iş mi geliştireceksiniz? Sorun soruşturun. İş yapacaksanız kurumlaştırarak yapım mesela. Tek başınıza iş yapmayın. 2-3 kişi bi araya gelin, verim, sizliklerinizi atın. Hatta aranızda bir işletmece alın. Onu da bir ortak yapın. Sonra kurumlaştırın şeyinizi. Karşınızdaki sizden hizmet bekleyen insanlara onlara iyi hizmet verebilmek için onları tanıyın, onların işlerini tanıyın, onların bulundukları ortamlara gidin sorunlarına anlayın. Okonlara çözünler getirin. Bunlarla görünür olun ve asla birisi kapsına gidip de işinizi bana verin demeyin. Memet gün. İyi ki geldin. Çok çok şey öğrendim senden. Eminim izleyicilerimizde keleştafa git geçirmiştir. Efendim 3-7 sayetliysek Affola tecrübe haftaya burada kaldığı yerden konuşmaya devam edecek. Sağ olacak bakalım.