 Mert Hava. Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu. Bu bölümde konum. Soat, baysan. Hoş geldin. Merhaba Hilmi Güvenal. Ne taş? Sizko. Teknoloji holding. Anel. Bu arada üstüzeyi yönetilersiniz. Sekdürün birçok kuruluşunda, kurucu veya başkanlık yaptın. Bir türlü Satrans ve Valevo ile istediğin kadar vakit ayaramadığından şikayesiniz galiba Valevo'lda iyi bir yerdeyken de Hvesin tek gerçekleştirilmişler sakattıkla ilgili. İstersen şu anda Akmene form. Iştikar alanında ilgili başlayalım istiyorum. Akmene da bir diştel dönüşüm çalışmalarına yardımcı oluyorsunuz. Hem de yapay zeka çalışmalarınız var. Hem Akmene özelliğinde neler yapıyorsunuz? Hem de tüm sektörü bilip takip ettiğin için Türkiye'deki çalışmaları nasıl değerlendiyorsunuz? Senden bir dinlemek istedim. Sonuçta bu sektörün suata abisiniz. Yani bu sektörü öyle kırk yıl damgasına vurmuş bir kişisin. Akmene adaneler yapıyorsunuz. Bu konuda Türkiye'de yapılan çalışmaların nasıl değerlendiyorsunuz? Ben çok teşekkür ederim davet için. Sen de dediğin gibi üç dönetçilik dönemi çok gerilinli ve stresli bir dönem oluyor. Siz koda haftalık işleri takip etmek. Sen de taşta arga yapmak için hiç kolay değil. Ben onları bırakmaya 2010 yılında karar verdim. 2011 yılında Akmene'ye kurdu. Ama onu kurarken de şöyle bir karar verdik. Hepsi bir karışıma olsun istedim ben. Bütün yaptığım işlerin. Onun için üç temel çatı üzerine kurdu. Bir tanesi araştırma geliştirme. Benim içimdeki o heyecan, arge heyecanı bir şeyler geliştirme özgününü yapmaya ceviz dinmedi. Din diye şekli görünüyor. Şimdi birinci şeyimiz bizim sütünümüz kolonumuz ar gelir. Nüvastere beraber çalışıyoruz. Tübü taktan destek aldık. Yapay zekayı, enerjinin optimizasyonu konusunda nasıl kullanırız diye güzel bir proje geliştirdik. Şimdi yapay zekâh beri söz öngürü yapıyor. Çok basit. Biz dört tane öngürü hazırlıyoruz. Bir tanesi yarın sabah. Bu binanın üzerinde hava nasıl olacak? Biz bunu araştırırken gördük ki böyle bir öngörde bulmak da onlu tezormuş mersi. Kimin isteden doğru bilgi almak kolay giymiş. Metolojinlar gibi. Hatta şimdi onların da ne kadar iyi öngürü verdikten de saplıyoruz. Kim neden onu hesaplıyoruz? Yukarıya koyduğumuz güneş panelde ne kadar kilovastatı yetiri göreceğiz. Birinci öngörü bu. İkinci öngörü bu kurduğumuz sistemi kullanan kişinin tüketimin olacak. İşte saat kaçta bulaşık makinesi çalışacak. Buzdala bana kadar elektriği çekecek. İkinci öngörümüz de bu. Üçüncü öngörümüz tarifelerle ilgili. Acaba biz bu elektriği satarsak yarın elektrik tarifesi ne olacak? Satabilir miyiz satamaz miyiz? Dördüncü de biz elektriği depoladığımız için akıllı depolama diyoruz. Akıllı depolamaya nasıl kullanar birisi ne yapabiliriz? Şimdi bu dört tane algoritma, yalup tek de algoritma indirince de ortaya böyle ertesi sabah ne yapacağınız konusunda siz de bir yürvetmiş oluyoruz. Ve bunu da işte patentini aldık. Patentli bir algoritmamızı oldu. Yabay zekâbına karar verip bir tavsiye de bulunuyor size. Ama uygulamak ya da uygulamamak size bağlı. Örneğin tatile gidiyorsa veya yarın evde olmayacaksa veya yarın iş yerinde daha zekâz elektrik verecekse. O zaman bazı tercihleri yapabiliyor. Ancak da bir yapay zekâbına öğreniyor. Dörün öğrenmeyli. Siz büyük ya evet böyle bir karar verdiniz ama bakın işte çıktınız şu ışık açık kaldı. Gerçekten bunu siz mi bıraktınız? Yoksa ben bunu kapatayım bir ışığı. Gibi öğreniyor. Yani bu meşiğinle örneğinde makine öğrenmeyli yapay zekâbilleştireerek bir algoritma geliştirdik. Evet tarafta. Çok oldukça etkin bir. Şimdi de bir devlet arge konusunda bazı arasında geç davransa da çok ciddi bir atılım yaptı. Teşvik yaptı. Tekno kentler konusunda çekçik var. Yani şöyle düşünün. Ben seni herhalde 2008 miydi? Evet. Talıştırırız da. Dimi ondan bu yana bile 12 oyun üstüne olmuş. Evet. Aleride işte bu bir dolayı satarken sonra alırken beraber dedik. O yıllardaki ben argeyi düşünüyorum. Böyle yarım azda konuştuğumuz işte itüde, o tüde yapılan bir şey. Şimdi hem yerinde arge uygulamaları hem de teknologerlerle korkuç bir noktaya geldik. Hakkını veriyor muyuz yoksa daha çok şey yapılmalı mı? Hem de daha çok şey yapılmalı. Tekno kentler olduğu fazla yayıldı. Şunu ölçiliyor. Acaba bu teknolog kentlerden çıkan ürünlerin iracat kapasitesi nedir? Ne kadar bir yatırım yaptık ve geri dönüş oranları ne oldu gibi bir ölçün yapılıyor. Şimdi biz argeye yaparken hep bize klasik bir soru sorulurdu. Ben argeye direktörüydüm zamanında bir dolar argeye verirsek 20 dolar geri isteriz. Deler, %5 diyor arge oranları. Şimdi bizim tekno kentlerde veya argeye yaptığımız yatırımların geri dönüş onları bu seyvede değil. Onun için daha fazla iş yapmamız lazım. Daha fazla gençlere destek olmamız lazım ki onların yarattığı ürünler etkileri sağda çok fazla olsun ve sadece Türkiye için değil dünyaya için ürünler geliştirsinler. Geçerlerde Saday odası başkalar, Erdal Bahçıvan konu konmuştur. Dinledim o da bu konuda ki İsraf'tan bahsetti. Şimdi burada İsraf'ı engellemek için ne yapılabilir? Yani her şey argeye yapılmalımı bazı konularda odaklanmalım. Şimdi mesela bir Çinilerin güzel bir değimi var. Hay Guviy diyorlar. Hay ben baktım internettin okyanus demekmiş. Guviyde geri dönmek demekmiş. Deniz kaplum bağları örneğini veriyorlar. Yani gelsinler, uzmanlar ülkelerinde araştırmaya devam etsinler. Şimdi bu örnekten devam edecek olursak deniz kaplum bağları dalyan da gelip Emur tehabrikleriz zaman hatırlarsanız hep rektrikler kapatılır kimse sahihlere gitmez. Bir kere gittim öyle. Ben de. Arekler karakterim görmeye gittim. Aki katten müthiş bir doha olayı hiçbir şey bilmeden, ne bir kum daha nasıl yücüğünü bilmeden, ne denize gideceğini bilmeden, yuvar tıdan çıkıp heyecanına koşmaya başlıyorlar. Şimdi bizim geçlerimiz de böyle. Bu kuruç kamerkezleri var tekme partlarıdır. Heyecanına koşmaya başlıyorlar. Biz onlara diyoruz ki bir dakika sen dur. Şu tepeye geçmeden önce bana bir iş bilenle anlat. Bir dakika dur bakalım sen acaba finansal mahallettin doğru hesapladın mı. gibi onlara biraz engel oluyoruz. Onun için benim burada tavsiyeye biraz daha bu israfı önlemek için büyüklere bir şeyler anlatmamız lazım. Orada mümkün olduğu kadar küçük küçük, minik minik hepsine destek olup ona biz biz değil de Avrupa'da Amerika'da seri aad edikleri ben şu denize eriştirelim arasında istirfinansan destek olalım şeyinde noktasında mümkün olduğunca fazla yatırım yapmak. Birazcık da bu hani Vc diyoruz ben çürkâr patırın o da biliyorsunuz. Gerişim Sergayız'da. Ben çırdan geliyor. Macara'dan geliyor ama bizim Türkiye'de hiç mi? Macara'yı sevmiyor. İlla Habitas'yı neyse geçecek onu oraya eniştirecek. O da erişemiyor. Edeşeyimleceğini o resraf oluyor. Şimdi tabi hem kendi labotuarım hem kendi geliştirdiğin ürünlüğün patentin. Abi taraftan da bir çok şirketi de danışmanlık veya hizmet sene dolayısıyla yakınsın. Şu anda bu bahsettiğimiz çalışmalarda bir lassa da adını çok ettiğimiz makine öğrenmesi, yapay zenkâ konusunda. Şirketlerin yaklaşımın nasıl değerlendiriyorsun? Yani böyle kısa bir cevapta istemem açacağız. İyi kötü gibi. Gerçekte ihtiyacı olanlar bu iş önem veriyorlar mı? Bunların gerçekten ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun ama fazla bir hareket görmüyorsun. Çok güzel bir soru. Çok ziyaret ediyorum. Hem bir ürünlüğü verslerine geziyorum hem şikayetlere geziyorum. Şunu gözlemliyorum. Herkes bir değişim in geldiğinin farkında. Artık deniz bitdi, yol bitti. Bir kırılın noktasına geldiğimizde farkında. Vaktimiz olsa belki teknolojin dediğine bir de onlara. Ancak şöyle bir şey oluyor. Bir de geldiğimiz noktada kırılımı aşabilecek kararları almakta çok zorlanıyorlar. Özellikle bu esen sayesan rüzgarların ilk geldiği yer satış pazalama ve ön yüzü oluyor şirketin. Orasıının etkinliğini arttıracak projelerle başlayın. Sonrasında yavaş yavaş rolluk deryesin arttına vakit devam edin. Önüyüm rekabetçinin olduğu arka ofis süreçleri. Etkinliğin olduğu ön süreçlere nasıl beraber çalışacak? Uçtun acı projeler yapılabilecek mi? gibi büyük resmi göremiyorlar. Büyük resmi görem edikleri için de bir kuşku oluyordu yapmakta. Bunu ne seviyeyi de görüyorsun? Yani bu bir patulaş konusumu üst üze yönetici konusumu ne seviyeyi de bir sıkıntı görüyorsunuz? Ben bunu genet üst üzeye de görüyorum. Üst üze de görüyorum. Üst üze yönetici var. Ayşe'dan gelen fikirleri, mesajları bir teknoloji değişimi gibi algılıyorlar. Birki bir konsept değilsin, bir karan değişimi. O şekilde bir şekilde değişim. Deş yapış şekillerini değişmesi şeklinde algılanmıyorlar. Ne zaman ki ben gidip bir sürüme yapıyorum. Ve komple büyük resmi gösteriyorum. O zaman diyorlar ki evet bu olsayısına dönüşmü dört tek sene varmış. Dört tek sene bir tanesi de en önerdisi ortadaki eksen kuruysal yöneticim. Külür, innovasyon ortamda. Peki nereden başlamak lazım? Ben de çünkü yakın bir zamanakada icra görevi olan yöneticiydim. Şimdi bu şekilde yönetici yerlerden başlamakta faydalık. Çok güzel bir soru. Ben hep şuradan başlıyorum. Birinci aşamada hani bir uyandırma, sunumu hani wayakap kolduyoruz ona. Bir uyanın bakın böyle bir şey geliyor, rüzgar geliyor. Ve artık her zaman yaptığımız işler bitti. Bambaşka şeyler yapacağız. Bir önce bir onla başlayalım. Arkasından benimkine kendi özgün olduğu bu halı eğitimi. Herkese eğitim vermek. Herkese eğitim vermek ve farkındalığı yaratmak giy sahip çıksınlar. Tek bir kişinin, tek bir organizasyonun veya üst yönetimi sahip çıkması değil. Herkesin sahip çıkması. İkinci aşamada bunu yapmak, bütünci aşamada da bir olgunluk testi yapmak. Nerede? Hangi boşluklar da is, kumuslar yöneticimde iş yönetici süreçlerinde, işletme de veya teknoloji de. Bu boşluklardan acaba en iyisi olabilmek için hangi projörü ötebiliriz? Evet. Mense sırda elektrik mühidisi. Elektrik mühidi, sokuldum. Ve arkasından da ne taş da çalışma başlasın. Adana olsun. Adana olayım ben. Adana'nın meşhur yeni bir sesinden. Yeni bir sesinden. Ben de uzun odana, adana. Bu bunduğum için benim de iyi bildiğim isimler. Adana'dan kalkıp Mense sırada giderken neler düşmüştüm. Birisi sana bunu yap gitmedi, örnek aldığın kimse var mıydı? Ya açıda tamamen tesadüf oldu. Yetmişte yıllar, dürkenin sıkıntılı yıllar idi. Bir sınav oldu Ankara'da. Sınavı, tesadüf'in ailemizin besleyi ile, görüp Ankara'l Otobüsü'ne gidip sınavı girdiğim. Sınavın sonuçları da yaklaşık üç ay sonra açıklandı. 30 tane kişi yurt dışında okuyabilecek yetkiyi kalı da aldık. Benim de en yakın gördüğüm kendime en gitarı olmuştu. Tabii en gitar eginince birden ben en çistro müessene giremedim. Önce bir onların nübestlerinde sınavı yok. Ama öncesinde almanız gereken sertifik aları var. Onları aldım, eylevulduğu vardı o zaman. Eylevalları aldıktan sonra beş tane nübest diye başvurduk. Attığımda elektronik mense hiç yoktu. Ne diyorsun? Hiç yoktu. Hatta hizik mi vardı? Hizik de yoktu. Ailem beni göndereken diyorlardı ki Türkiye'de en önemli bir şey. İnşaat olacaksın, inşaatmanızı olga. Hacı adına da ya tekstil edildi. Ya da tekstil, ikisi, o da lütfen gittiler. Ben hiç istiyorlar. Ben hiç istiyorlar, ben sesini gülmüşteki 30 kişilik sınahta tekstil bölümünde 30 türbüz zaten. İngiliz hoca diyordu ki ben Türk canın sandığa ayıya alır. Ben en gitarı yedip de bu eylevulları aldığımda nelerin geliştiğini fark edip tamamen fikrimi değiştirdim. Ama Epey'de bir fizik dokudur okurken. Şimdi ben onu ömerseye girdiğimi de fizik okucuğumu bilmiyordum açıkçası. Biz sen gitmezsin. Bir yobla. Suata, ama fark ettim ki ben cıstırı. Bizik de çok önemliymiş. Bor, atom orada, parçaların bir işler. Atırfıla, tarbatlar, tariflerle filan. Dedeler herkâyesiz, siz hizik okumadan o açık. Melzun olamazsınız, fizikler atamatik. Ama ne fizik okuduk hem de. Yani o kantılın mekaniktiği dinleğine kadar formulere ezbellemek, o furiyat transformları filan çok zor oldu yani. Betepürcüğe döndüm. Döndüm evi. Ne taş, northel orada ariye geçiyor. Arge de çalıştım. Bu bir şans medyoksa oradan dönerken ayarlamış mıydı? Hiçbir şey ayarlamamıştım. Daha meşans. Birkaç yere mevajat ettim. Ben şimdi size eğitörek meylesim deyince kanda firmasını seni kaptı. Çok ilginç. Bir şeye oldu. Ben mülâkatlar yaptı. Laptır yaptıktan sonra genelde bir yardımcımız. Racer Laptın. Anında burada. Oluyla. Mağasını faykadaşıyordum. Ceyf sefer. Mağasını istirliymiş. Ben bütün mülâkatları bitirdim. Demiş ki yaşayar, soğat, debirisi gelmiş. Ben ona görüşmek istiyorum. Ben daha yeni mehansıma göremliyorum. Beni çağırdı odasına. Ben tabi edilem ayağım getiriyor filan. Öyle sorular sonra. Hiçbir şey mi seni cevap veremedim. Olursa ev edindim. Lağdur kendinle mülebabam. Ne oldu? Ben buraya girmem şans. İmkanı yok. Hiçbir sonra cevap veremedim. Bu sürekli bağlantılı sistemdenin yok olacağı şortaya çıkıyordu. IP dünyasına geçiş ortaya çıkıyordu. Ben de bunu hissettim. Buldular beni. Ben de örtüştüm açıkçası. Karyalarak yoksa ne taşıya gerçekten mükemmel seviyordum. Herkese de bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Bu bir şey. Herkese çok iyi ilişkilerimiz vardı ama o kararı kar yerinde... Siz burada bir şey. Ben de çok doğluyorum. Gülobay olarak sektördü, törcüsü. Evet. Şuraya bir gün on var. O kadar ondan sonra iki Türk şirketinde çalışır. Birisi bizim sevgili Emin Hita'yı, Tekraşı Mölge. Diğeri'de Rızvalam'ın hani... ...iki sinde kulakları geçirmeler için. Patron şirketleri demek lazım. Çünkü bir girişimcinin enerjiyle kurulmuş ve bir yere giden. Oralarda yöneticilik yapmayı nasıl kıyaslarsın? Nortel ve Sisko'dan sonra. Evet. Tabii şimdi çok oluştuğu şirketlerde böyle bir makine gibi çalışıyorsunuz. Bir torna'dan geçmiş gibi iş yapıyorsunuz. Ve her şey belli süreçler, sistemler neyin o zaman satacağınız belli. Hatta şeyde Sisko'dayken bu haftalık çalışmayı da... ...işimize altı yıl kolay kolay sindiremedik. Yani Allah korusun deprem bile olsa haftalık tahminleri veren... ...ve vermek zorundasınız. Tüm şükürler biraz farklı tabii. O sistemlere, erişmek, ustamda çalışmak, oralarda kolay değil. Ancak her iki çalıştığım yerde de... ...arge beni her zaman ceviz vermişti. Hem teknoloji holdinde, yedi sekiz tane... ...arge film nasıl vardı ki. Bir ül çoğunluğu şimdi... ...ayrılarak kendi başlarına gittiler. Hem de anne ve grupta... ...özellikle bu yenilebil enerjideki yatırımlar... ...çok değerli ve verilme oldu. Onun için oralarda... ...giye devam ettim. Çok usta şirketlerde net açtığı arge... ...beradan bahsiz cobra'da satışı aldıklıydı. Ki ben siz kodabili... ...Türkede bir arge merkezi kurmayı başarmıştım. Gerek net açtığı gereksiz kodak... ...uruslanısı görevlemiydı oldu. Tabii ki bençistin dayı ola başlamış... ...onmanın bir avantajı vardır. Tabii bir Türk olarak nasıl hissettim bu uruslanısı görevlerde. Bençistin çok fayda sağlığı. O net verki kurmak ve onların dilini konuşabilmek önemli. O bana çok büyük bir ağabey benç olsun. Bizi de pek anlaşılmaz değil. Derle. Lester Mankin'i yıldır, biraz daha. Evet. Bu karrieri değerlendirdiğinde netaş... ...sizko, teknoloji, oldukça... ...anel yani profesyonel karrieri değerlendirdiğinde... ...şur da tereddüm var. Bu hareketi yapmasaydım. Dediğin bir karrier ağlı var mıdır? Yok. Hiç bilsin yok. Hep sünden çok keyif geç alıştım. Zerlikleş çalıştım. Çok çok. Bugün olsa farklı yapardım dediğin. Kesinlikle yok. Özellikle beraber çalıştığımız o şikayet satışlarında... ...MNL'lerde çok şey öğrendim. Kesinlikle farklı yapmazdım. Hepsi çok güzel deneyimler. Sadece tüm maltenayıştı. Çok çok ulusu şikayetliğe kalsaydım. Böyle bir deneyim kazanamazdım. İtü arke vakfını kurucu. Arke vakfını kurucu. Arke vakfını kurucu. Bilin vakfında teverlik. Arkasından... ...Ektronin sanayjileri derneğim var. Merakresi de alıştığınızdayım. Buradaki çalışmaları nasıl değerlendirirsin? Ben gelen konuklarımı genelde burası çok aktif görüyorum. Ama herkesin görüşü de aynı olmuyor. Çok başarılı oldu. Şu değernek veya bu civilt toplum kuruluşu deniyor. Başarı nasıl ölçürülmeli? Sen nasıl ölçersin orada? Şöyle ölçürüm. Siz bu toplum örgütleriyle topluma bir şey katlıyorsa... ...bir beğenildiysa herkes onu takdir etiyse... ...ozman başarılı dederin. Mesela her gittiği mülükede mutlaka bir bilim müzesi gezmişimdir. Çoluklarımı da aynı öğretmişimdir. Bizim kurduğumuz bu deneme bilin merkezi, itun içerisinde. Daha sonra şişli belediyesiyle yapılan bilin merkezi. Benim en keyifle çalıştığım civilt toplum orijdan bir tanesi oldu. Çünkü onu yaptıktan sonra öğrencilerin orada gördüğü olaylardan etkilenmeleri... ...deneylenin içerisinde olmaları... ...vililerle beraber bir şeyi paylaşmaları çok keyif aldığım bir dönem oldu. Onun için katlığım değerli bakarım beğenildiğimi... ...tup görüş ol olarak hoşlanan da gitti mi? Ve bir şeyler öğrendiler mi? O hepsi bir toplum oraya kadar böyle çalışmaya çalıştım. Evet, bu şişli belediyesinin yapar herkesin doğum etildiğimde. Bilin merkezi vermesi, subaşı, yönetimde... ...kâbizim kulakları açılmasın insan kaynakları direkt örgüzleri yapalım. Yakınımızdaki bir iki okul çocuklarını oraya götürmüş. O çocuklar da ve öğretmenlerden duydum. Hayatımızın en güzel günü bir şey var. Keşke tüm okullar bunu yapabilse, o imkanı, bulabilseler... ...iyi bilin satsan çocuksun. Evet, yarım kalmış bir valya bir karrierim var mı? Ondan hayatın nasıl etkilemiştir? Şimdi İlyis'e de eken bulabilonuyordum. Daha sonra ne taştı da biz hep iletişim. Billik doğrmak aslında takımlar kurup, bulabilonu devam ediyorduk. Ancak aşıklı tende olun da bir şey oldu. Sakattık ol, o da tenisim açında oldu. Bizim her sene bir şeyimiz vardı. Sağ olsun genelde bir tanesi var. Çok destekliyordu. Ne taş olup piyatlarını. Biz de yöneticiler olarak her zaman çalışanlarla birlikte bir arada olmak istiyorduk. Tabii o lebo olmaşlarında attıkları servisleri biraz yumuşak atmaları için... ...ve aralarınızla olmayı değil de ama... ...teni dönümü kırmam çok şey oldu açıkçası. Arama gitti. Çünkü çok seviyordum. Sporu, özellikle kayak yapmayı, tenis oynamaya. Şimdi doktorlarına bana fersiyorsa artık böyle koşulu sporlar değil de. Yüzme gibi, yürüyüş gibi, misket gibi bas sporlarla yapamaya. Bence olarak bu kola bir tecrübe var mıydı mesela? Takım sporları yapmış olanların liderlik özellikleri daha çok gelişir gibi bir görüşüm var. Kesinlikle var. Ama biraz demek ki Koneye gelsek, satrancın... ...yineçilik alan anlamındaki katma değeri çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Hem Manchester League'in doyanadı. Ben Mustafa Mural League'nde. Yani o taşları orada görüp de orada yokmuşlarmış gibi görmek. Ve birkaç hamle sonra nereye gideceğini bilebilmek... ...ve ya harteşin özelliğini anlayabilmek çok önemli. Yineçikli çok fadesi oldu bana. Satrancı oynan bana. Yine itülü bir hanımım var. Aynen. Yine teknoloji alışan bir oğlum. Biz bir kızımız var. Evet, onları zorlama teknoloji alanı yönlendirdin. Aslında kendi lirik karar verdiler. İkisi de kendi alanlarında eğitim gördü. Ama tabii ki eşimin katma değeri burada benden çok çağır yüksektir. Her şeyi sağ sunu halletti. Kızım, mestende devam ediyor. Ama oğlum mestende devam etmedi. Oğlum... ...genitik mesisi olmasına rağmen... ...kendi restoranlar açıp şeflik konusunda ilerlemeye devam ediyor. Çok enteresan. Ben kesinlikle devam dedim. Hiçbir şekilde karışmıyorum dedim. O şekilde 25 sene sonra onları konuk ediyor. Sorarım mutlu bir üyesini. Evet. Peki gençlere tavsiyeyi nasıl değerlendiyorsun? Ne istiyorsanız onu yapın mı diyorsun? Neler tavsiye ediyor? Kesinlikle ne istiyorsanız onu yapın diyorum. Çırpırmaya devam edin. Mutlaka birileri size destek olacaktır. Bu destek bizlerden olabilir, devletten olabilir, başa kuruluştan olabilir. Yeni gördüğünüz her şeyi deneyin diyorum. Beş bin kişinin izlediği bir blogunu var. Bence de yazıyorsun. YouTube'la videolarımı var. Bu tür görüşmeye katılıyorsun, konferan sahi ve üriversitere gidiyorsun. Önümüzdeki döner neler yapma işliyorsun? Bir kitap beklemeliyiz. Biriden fazla kitap beklemeliyiz. Akıllı neler var? Nasıl anılmak istiyorsun diye soruyorum. Kanuklarıma. Bazıları bugüne kadar yaptıklarımı yeter diyor. Bazıları bundan sonra şunları yapmaya başlayacağım diyor. Sen nasıl anılmak istiyorsun? Ben kesinlikle bir eser bırakmak istiyorum. Özellikle fizik alanında veya buginetin felseferiler alanında. Kitap da yazılma açıkçası ama henüz daha yayına almadık. Üzerinde çalışıyorum biraz daha. Topla bir şeyler vermiş. Toplama katma değer sağlamış biri olarak anlamak isterim her zaman. Ve hiçbir zamanda bırakmak istemiyorum. Sonuna kadar öğrenmeye devam. Ve öğrendi bir de paylaşma dağı etmek istiyorum her alanda. Soracağım dedim bitmeden sorayım. Quantum bilgisayarlar. Geçen programlarımızdan birinde eray yüksek buradaydı. Ve şimdiye kadar işlenemeyen verinin bundan sonra Quantum bilgisayarlarla işlenen bir haline geleceği için teknolojik değişimi çok hızlanacağından da bahsetti. Ne değişecek bütün yazılım dillerimi değişecek. Quantum bilgisayarlarla ne gelecek hayatım? Birkaç tane konuda henüzim yolun sonuna geldik. Bunlardan bir tanesi de mikro-elektronikte artık daha fazla küçük bir şey yapamıyoruz. Bunun anamette dedikleri 10-1900'la östükleri seveyelerdeyiz. Onun için başka bir şey yapmak lazım. İşte o başka bir şeyde Quantum bilgisayar olacak. Ama Quantum bilgisayar bildiğimiz ve de merkezlerin diki laflara takılan kutular gibi olmayacak. Bir kimyal ablator olacak. Bir fizik ablator olacak. Quantum bilgisayar. Bu Quantum bilgisayarlar X2-700 derecede yaşamın bittiğin noktada soğuk alanlar da çalıştırılacaklar. Çünkü bunlar Quantum fiziğinde gözlemlerimmediği zaman enerji olan, gözlemlerini deyiz zaman maddeye dönüşen elektronlardan oluşacak. Onun için Quantum bilgisayarın çalışmanızı bir anda milyonlarca bilgiği hiç araştırma yapmadan, hiç üzerinde işlem yapmadan ortaya kalacak. Ölünler olacaklar. Ne zaman görürüz bunu? Şu anda çalışmanın deyizliği şansı var mı? Kelsin var. Kesin var. Çünkü sağdan büyük bir talep var şu anda. Yetişemeyi bilgi sayaların gücü şeklinde. Onun için bu bence çok kısa zamanında gelecek, geldiği zamanında tüm dünyaya değiştirecek. Çünkü hiçbir yazılın dili de burada çalışmayacak. Çünkü bu tamamen istatistik temelli olacak. Bam başka bir isteme olacak. Bir kimyal ablator olacak. Daha çok elektroniklar, baktanına çok veya bir fizik ablator olacak. Saat başlar. Sekörün dediği gibi Suat abi. Saat takpir şimdi. İyi geldin. Her zaman seni konuştuğumuzda da beraber iş yaptığımız dönem dedi. Sonra mesela dışarıdan izlediğin dedi. Söğedin her şeyden. Bugün ne kadar bunu böyle anlamamıştırın bir işin. Bugün de yine öyle bir gün oldu. Uğarın bizi izleyenlerde hem öğrenmişti renkiyip de. Bakit kişinin bir işlerlerdir. Efendim Sürçül'ü sayetiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacak da kalır.