 Merhaba ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyo da bugün konum çağlar göğüş hoş geldin çağlar hoş bulduk. Çalar göğüş doğan holdingin tepüyanetsizsi siyusu dağıncıdan da girişimci ve danışman olarak karieri var. Çalar doğan holding olarak ana iştirak alanınız olan medyadan çıktınız. O günden bugüne neler değişti ilk iç çıktık diyor musun? Evet diyor. Ne etmiş şekilde. Şimdi doğan holdingi hep medya grubu olarak biliniyor. Fakat aslında doğan holdingin medya hariçinde çok ciddi yatırımları var. Enerji, akaryakat, sanayi, gayrimeyi, hulturizim, internet. Bu bize aslında şöyle bir fırsat verdi. Herçekten bir sadeleşme, odaklanma ve bu işleri tam aslında yüzlüğüz odaklı bunları büyük mekerlüklerin arttırma fırsatı verdi. Biliyorsunuz medya çok yoğun bir iş, çok günlük yaşanan bir iş. O tempo da bu tip stratejik uzun medeliyatırımları aynı synchronizasyonuna götürmek çok kolay olmuyor. Bu bize aslında ciddi bir fırsat verdi. Sıla yolunda ilerliyoruz. Profeseller de medya sektörüye çalışırken patronlar kadar projektir altında mıdır? O şekilde hayatınız değişti mi? Çok değil, çok değil. Fakat çok meydan, çok yoğun dönüşüm geçiriyor. Çok gün içinde anlı kadar akışı oluyor. Çok dinlemek mi endüstri? Dolayısıyla medya içinde çalışırken uzun dönemli plan yapmak çok kolay taktay edersiniz diye bir de sektör de çok değişim geçirdi. Dicitalleşme, işte bu büyük global teknoloji şirketlerinin medya çok büyük etkiler olmaya başladı. Dolayısıyla sosyal medyanın büyümesi, bundan aslında hepsi medyanın üzerinde gelirse el baskı da yaratıyor. Sadece medyanın doğasından gelen yolunu değil, ekonomik modelinde de çok ciddi değişiklikler olduğu için çok ciddi dönüşüm geçiriyor. Peki bu GNX'a medya dediğimiz gazete televizyon. Bunların önümüzdeki dönemde varlıklarını sürdürebileceğini düşünebiliyor musun? Çünkü sosyal medya ve internet medyası insanların bilgiye her an her yerde erişebilme imkanı veriyor. Annem hala seviyor eline, gazete almayı. Ama ben ve akranlarım birçok insan görüyorum ki basılı gazete aramıyoruz. Çünkü telefonumuzdan her an erişilebilir şekilde dünyanın her tarafını haber alabiliyoruz. Aslında televizyonla basılıydı muhtarın ayrı tutmak lazım. Bir de haberle yorumu da farklı tutmak lazım. Haber çok hızlı akıyor. Genelde seyirciler okurlar. Habiri internetten tüketirken, eğlenceyi değerlendirmeyi yorumu ekranlardan diğer meclalardan takip etmeyi de hala tercih ediyor. Dünyaya baktığınız zaman hala büyük medya şeketlerine çok ciddi bir diştele bonilikleri. Ama çok ciddi bir übe bazıları var. Bunlar aslında çok ciddi, gelir üretiyorlar ve kervir etiyorlar hala. Ama orada da çok muazzam bir dönüşüm. Yani bu aboneliklere baktığınız zaman artık o yayınlarda sıcak haber çok az görüyorsunuz. Büyük oran'da analiz değerlendirme yorum, buralarda aslında okurunda beklendisi oluyor. İzdeyicinin beklerinde oluyor. Eğlence tamamıyla o televizyon ve etrafındaki bir kişiselleştirilmiş internet meclalarında devam ediyor. Dolayısıyla aslında şekil değiştirmekle birlikte medyinin hala farklı şekilleri devam ettiğini görüyoruz. İçeri üreten kişiye öksüzünden herhalde çok mutlu bir dönem değil mi? Dünyanın her tarafı okulabiliyor artık. Evet, içerik kral diyorlar. Gerçekten içerikin kral oldu dönem aslında herhalde bir son 4-5 sene ve bundan sonraki tahminimiz dönem. İçerik dediği gibi şöyle bir gel. Çok hızlı dönüyor artık içerik. Siz de görüyorsunuz. Yani içerikliğin dönüş hızı. Bizim bundan bek 15-20 yıl öncesinde göre çok arttı. O tabii içerik üreticilerin de çok dinemizimin gerektiriyor. Ama sektörü oraya doğru gördüğümüz kadar artık olmaktadır birlikte oraya doğru. Rota içerikde de bir alsa videohelalde daha ön plan da. Planların izleme şeyi okumakın önüne geçiyor. Evet, video görsel. Animatifam onlar da çok kısa tutmanız gerekiyor. Çok insanların ve çok uzun videoları da artık eskisi kadar sabrı yok. Hadi dediğiniz doğru. Videoya çok hızlı büyüyor. Evet, Doğan Haldingin, 60. yılına kutladın okudum. Hayırlı olsun. Çok teşekkür ederim. Ben de 60. yüzyılık bir haldininde 15 yıl çalışmıştım. Şunu bilirim izlerim. İki yirmi otuz yıl fırsatlarla büyüdü. Yani önüne gelen fırsatları değerlendirsin yatırımını yaparsın. Sonra da bir derlenip toparlanma, sadeleşme döneme olur. Doğan Haldingin olarak da bankanız vardı, çıkmıştınız. Medyadan çıktınız. Bundan sonra yine fırsatlarla büyüme döneme olarak mı görüyorsun? Nedir o yüzyılık planın? Şöyle, elimiz grup olarak dediğiniz gibi bize de birçok iştirakimizden. Sanaa edeyiz enerji de, akarikatı sektöründe, gayrim en kulide. Bizde şu döneme doğru yatırım yapmak için fırsat olarak da görüyor. Çünkü bir sektör, büyük dönüşüm geçiriyor. Hem dünyada hem Türkiye'de, bu dönem bazı sektörlerimizi büyütmek, organik in organik bize fırsat veriyor. Bunu yaparken de her zaman hollinklerin sadeleşme ihtiyacı var. Dediğinizi bir Türkiye'de, aslında dünyada da bu özellikle gelişmişi gelişmekta. Tabii tabii bir ülkeye de. Önce gelişmekta, oraya da o hollinkleşme yapısında, bazen dönem dönem sadeleşme gerekiyor. Hep iki tarafı büyük değil yani. Şu an için daha oğlum ve yatırım ve organikin organik büyüğümü odaklıyız. Ama hani sadeleşmeyi de sürekli aklımızda tutuyoruz. Şimdi sadeleşirken bir strateji olarak uygunluk maddisi olur. Bir de büyüklük olur. Büyüklük için ne kadar önemli sadeleşirken, belli büyük rakkıma üstündekilerde kalalım, altındakilerden çıkalım. Büyüklik çok önemli bir kriter. Fakat tek kriter değil takredersiniz. Bizim için büyükluk kadar sürdürlebilir büyüme. Sürdürlebilir karlılık. Ve o sektörde bir farklılık yaratabiliyor muyuz? Yaratamıyor muyuz önemli? Bu üçünün sağladığında ki bundan şeketlerin olgunluk sevelerine göre bazıları daha karlatlığı, daha büyüme alıklıktım. Ama o dengi portfoyduğu önete biliyoruz. Aslında bir yatırım hollinki gibi yönetiyoruz. Dolayısıyla bu bağlamda tek kriterimiz büyüklük değil. Baktığımız bir kriter ama dediğim gibi sürdürlebilir büyüme karlılık ve farklılık geratma potansiyelini de değerlendirip bazen enişte sayz olarak boyut olarak çok büyük gözükmemekliği birlikte çok büyük potoyu büyüme beklediğimiz. Çok büyük katma değer beklediğimiz sektörlerde de yatırım yapıyoruz. Şimdi Eğri Otolum doğru konuşalım. Bu böyle büyük 60 yılda kurumlarda kurumun tarihe ve kültürü. Neyi devam edeceği neyi bırakacağına etkili oluyor? Bilhassa bundan sonraki yatırımların açısından kurumsa kültürü nasıl etkileceğini düşünüyorsun. Mesela bir daha medya girmeyiz veya bir daha bankacı daha gireriz özledik gibi. Ne derse öyle ediyorsun? Şimdi sektör bazı detay vermeden önce hasretleri mekaniz maydeli ilgili bahsediyor. Tabi 60 yıllık bir kültür çok önemli aslında doğan grubu çok önemli bir yatırımcı grubu yatırımcı hollink. Çok önemli Türkiye değerler sağlamış bir grub. Ama aynı zamanda da çok ciddi yatırımcı perspektivili binlen bir grub. Biliyorsunuz geçmişte farklı sektörlere geri değiştirdik. Bir kısmında devam ediyor. Biz bu bilgi birikiminden faydalanıyoruz. Hem kurucularımızın hem hissederlerimizin bilgi birikiminden. Ama aynı zamanda çok sistematik bir yatırım süreci. Yatırım değerlendirme süreci, komiteleri, değerlendirme kriterleri. Bunları da oturttuk. Çünkü bu ikiye 60 yıllık bilgi birikimini ve bu süreci oturttuğumuzda gerçekten hem hızlandığımızı görüyoruz. Hem de daha rahsız önerle, tercih bey ile birleştirildiğimiz kriterlerle ilerleyebildiğimizi görüyoruz. O yapıyı da büyük oranda oturttuk. O yüzden de iki 60 yıllık dediğim birikiminden çok faydalanıyoruz. Bunun üzerine de çok ciddi süreçleri sistematiyede oturttuk o şekilde ilerliyoruz. Medyaya ilgili sorunuz zaman cevap verir. Medyata bir çok ekonomik olarak da artık büyük dönüşümler geçiren zor bir sektör. Bir girmeni yettiğimiz kesinlikle yok. Ama belli alanlarda bir yümeni yettiğimiz, sana ayı mesai bizim büyüme kislediğimiz iş konularımızda bir tanesi. Enerji de akıllı doğru şey yatıyor. Yenine bir enerji de daha noktasal fırsatlara bakıyor. Üneşte varsa nasıl bir bir yerde varız. Ve bir miktarda hidiyor var ama daha çok yenine bir enerji de fırsatlara bakıyoruz. Dediğimi bir sanayı bizim için öncelikle bir iş konu. Sanayi deyince farklı alt kollara bakıyoruz da bir otoryan sanayı anbalaj mesaiyle. Mümkür olduğu kadar da katma değerli kısmına. Aslında bizim kriterlerimiz için de deminsiz boyut dediğiniz ama boyutun yanında dediğim gibi sürdürebilir. Büyüyüme karlılık. Durse katma değerli. Her sektörün kendi peremi de var aslında yatırımda. Biz peremediğim mümkün olduğu kadar orada üstünde katma dururken alt alanlarına odaklanıyoruz. Profesiyel hayat öncesinde, seni ben gireşimci olarak tanım ikinliğinların başından bir ikitanıdımda. Ailen de gireşimci var mıydı sen de önce? Yok. Ve Ankara'lıyım. Sonuçta Ankara'da belli bir miktar biliyorsunuz bir okrasinin ağırlıyor vardır. Babam doktor, aile genelde salık uzmanı diyebiz doktor ezelce. Bir gireşimciyleyim yok aslında aile de ama gireşimciyle karşı bir olumsuz duygu da olan bir ortamda hiç büyümetim. Yani hep gireşimciyleyim desteklendiği bir ortamda ama ailemizde bir gireşimci yok. Evet. Bir kendi işletme. Evet. Sonra Florida'da NBA yaptın. Ve sonra hemen gireşimci olmadın. Danışmanlığın seçim. Neden danışmanlık? Şimdi o gün bir cevap da bugün çok farklı oluyor. O gün moda diye seçtik daha bir icayisiniz. O zamanlar yönetim danışmanlığı çok moda. Türekyesiden çok yeniydi. Dolayısıyla çok ciddi bir satı getiriyorlığı gençlere. Ben de o bazı da çok kısa bir denetim tecrübe mi oldu? Ondan sonra o dönetim danışmanlığına geçtim. Ama şöyle bir şeyde gözünde bulundurduk. Tabii dönetim danışmanlığına girince bir çok şirketi. Size de zaten o dönemde de bir şey bulursuz tanıştık. Bir çok şirketi bir çok sektörü. Belki yüz düz detayıyla değil ama bir üst seviyeye de görme değerlendirme ve iş yapma fırsatı getiriyor. O bana hep şey de üç çarp üç sürüme yani bir yıl danışmanlık üç yıl git başlarında operasiva tecrübe edelim. İlk başlarda yani bunun bir tabii öğrenme elisi oluyor. Dolayısıyla çok faydalı olduğunu düşünüyorum. Özellikle kar yerin ilk adımlarında. Anam, danışmanlık yaparken gireşim ciliye nasıl geçtin? Danışmanlık yaparken bir çok sektör aslında görüyorsunuz. Oradaki fırsatları da daha fazla görüyorsunuz. Dolayısıyla biz danışmanlık gün ilk yıllarında perarken de sektörüyle çok yavuyor. Bir şey yapmıştım. Bankalarla çalışmıştık o dönemde. O dönemde aslında bir çok fırsatı ben danışman olarak ve veriyemez. O iki bin yıllarını hatırlarsınız başında. Ve yere analizi, analitek, buna yönelik yazılımlar. Yaram. Siyeren bunlar çok yeniydi yani o dönemlerde bunlar büyük yatırımlar gerektiriyordu. Hem teknolojik anlamında hem şu eşler anlamında. Dolayısıyla buna benzer bir çok fırsatı. Egin elektronik ticaret yeniydi. Bu bizim şu anda aslında şehirlerde yayılmış. Mobiliyet ile taşımacılık, son nokta taşımacılığı yoktu. Dolayısıyla bunlar biz aslında perarken deli iş yaptığınızda oradaki dar boğazları gördüğünüz için. Ya burada aslında bir ekmek var. Burada bir gelir yaratma para kazanma fırsatı olabilir diye görmeye başladım. O tabii insan ister istemez. Ya bizi bunu kendimiz yapalım. Şeyine getiriyor. Duygusunu da derzinci yandı. Diğer zinci yandı. Bir yukarı doğru. Evet. Mobil hecan yaratıyor ister istemez. Ama ikinci boyutu da tabii bu işin. Ben hep ona inanırım. Aslında bu ülkemizde bazen ortakla iş yapma denir. Ben tam tersi düşüncedeyim. Yani iyi ortak bulduğunuz zaman aslında birbirinize tamamlar da hale geliyorsunuz. Aslında iş fikriyle iyi ortak çok kıymetli hale geliyor. Neden bugün de biliyorsunuz? Girişimi dünyasında genelde fikirden çok şirketin kurucularına ortaklarının karakterine ve çalışma disiplinle bakıyorlar. Uyumuna bakıyorlar. Aslında bu ikisi birleşti o yıllarda. Yani fikirler oluştu. Danışmanlık yaparken birçok şirketin danışmanlık yaptın. O şirketli ki profesyonelere özenip profesyoneliyatı düşünmedin. Girişimciliye geçtin. Sekturalarak nereye yakın istedi odun kendini bu gelişen müşteri, ilişkileri, veri, analitiği başkaneler düşünmüştün. Tabii. Daha çok tüketiciye dokunanın indüstrüleri, tabii ister istemez. Yani veri, veri, analitiği, siyerem dediğiniz zaman tüketiciye çok yoğun dokunan indüstrülerin içi. Orada da perakende elektronik ticaretli, online isteler, pazar yerleri işleri. Bunlar çok öne çıkıyordu. Ama özellikle perakendispli sürede işte taşımacılık ödenen bir dediğimi Türkiye'de yoktu. Bizim bir ortamızda o dönem iş yaptığımız Amerika'da alanın en büyük taşımacılık şirketinde çalışıyordu. Yani o fikir aslında getirelim mi diye yola çıktık. Fakat sonra başka bir yerden görüntük biliyorsunuz. Evet. Pepper Zan Racer's. Evet. Nasıl gelişti? Bu teknoloji veri analitiği, siyerem, dünyası çok hızlı büyürken konunun en önce firmalarından bir tanesi de Pepper Zan Racer's'da. Bizim de aslında bu girişimciğin içinde bir global markaya atalım. Hayalimiz vardı. Yani o zaman hatırlarsanız Türkiye'de çok büyük global marka da bugünkü gibi ekonomiyo çok büyük ölçeği gelmediği için global markalar daha sanırlığı da. Biz aslında bu bölgeden çıkabilecek bir markaya olabilir mi dedik? Amerika'da ortamız oldu. Onlarla burada bir ortak şirket kurduk. Fakat de o zaman belki öngörü iyi öngörü davrandık. Türkiye'yle sınıca tutmadık. Neredeyse bütün gelişmekte olan piyasaları ortaklığın içine koyduk. Yani burada bize çok hızlı bir büyüme getirdi o dönemde. Doğan Büyüyesi ve öncesinde atılımlarını girişimliğinde değerlendirdiğinde listir başında neler yedalır? Şimdi listede aslında 4-5 tane şey sayabiliriz. Bunlardan bir tanesi aslında bir global bir markayı ortak olup da sonra da global olarak onları bir grup olarak burada satın aldık. Ve da sonra da yine Amerika'da bir firmaya çıkışını yaptık belli bir yıl sonra 3-4 sene sonra. Önemli bulurum yani o dönem Türkiye'den aslında böyle bir akıl satan teknolojiye yakın bir grup çok yok da açıkçası bu bölgeden. Seni üzer atılımlar girişimlerle dirlisinin at tarafı. Evet. Aslında ona gelmeden bir ben özellikle bir hürriyet tarafında mesela hürriyet digitali biraz aslında daha az önemsemiş. Belki doğru ifade doğru. Ve biraz aslında rekabette o anlamda çok sık rekabetle karşı karşıya edip bir hürriyetin digitalinde mesela çok büyük bu atakaktık ve onun okudu hürriyetli bir aida 150-200 milyon arası sehan stiyörüz yani 60 milyon civarında cihaz çok büyük acımlara eriştik. Bir de özellikle hürriyet emraktadığı o hal zaten doğan grubunun bir iştir. Arkadır bir Amerika'da ortamızda bir fonla birlikte oraya farklı bir tüketicilerin emraktayı tüm ihtiyaçların karşıyayacakları ama çok listelemeyi de çok detaylı görebilecekleri bir platforma çevirmek için bir ortaklar gidip bunlar gerçekten aslında çok basit gözüküyor ama baktığınızda çok muazzam emek gerektiriyor ve ekip olarak yani benim değil sadece bir ekip olarak muazzam çalıştığım. Vision o bizde inanacak sermayedar o bizde inanacak ekip kolay değil bunu bir araya gelmesin. Emraktadığa halen devam ediyoruz biliyorsunuz. Yatır mı yapmaya Amerikalı fon ortamızda birlikte devam ediyoruz. Evet bu kendini pek mutlis etmediğin atılımlarına gireşimlerine gelersek. O da şöyle şimdi. Özgü ben çok yükseldiği zaman tehlike dönemin başlıyor diyorum ben. O yüzden ben onun ismeten genç yaşımda geçirdim. Yani o faydalı. Bizleri böyle iki üç tane işi yapınca yine teknolojiyle ilgili bazı işleri de fazla sorgulamadan girdik. İşte bu büyük veriliği ilgili bazı işler yapmaya çalıştık. Çok hızlı gitmeye çalıştık. Kazların öncesinde belki hareket etmeye çalıştık. Sonra da aslında hata yaptığımızı anladık. O da bize tabii şöyle bir ders veriyor. Ne hangi her iş de başarılı olursanız olan genç de her işin başka bir oda ve detayını girmeniz gerekiyor. Çok fazla özgüvenli yani üç iş iyi yaptım. Dördüncü beşinci de aynı mimim vardı. Olur demek aslında ben bence girişimcilikte de iş adamın iş insanlığında da biraz böyle tehlikeli bir su. Her iş tam işi sahiplenmeyi detayı girmeye geri geldiğinde ama geri geldiği büyük resmi de görüp yüzde yüz sahiplenmeyi gerektiriyor diye düşünüyorum açıkçası. Bu bana öyle bir tecrübe olmuştur. Allah'tan çok büyük para batırmadım ama benim öleceğimi de bir girişimci içinde azda sayılmaz. Bir girişimci için ifla olmaz. İyim serdinir. Sonuçta iyimse olmadan da girişimci olumuyor herhalde. Bunun sanat kısmı da o iyi bir serliği bir de bir ket vuracağın diye düşünüyorum. Girişimci'nin bu iş olmayacak galiba diyeceği yerler nedir senin var mı böyle başvarmak kuralım. Aslında şöyle. Yani ben orada bir zehirli umut diye bir tanım var bu işte. Bir işi artık olmuyorsa belli bir yıldan sonra ve belli denemenerden sonra hay arın olacak, übürsün olacak diye çok serhitmemek gerektiğini düşünüyorum. Ama burada belli kurallardan çok tabii belli bir bazı ulaşması, belli bir ekip olduğuna ulaşması. gibi bir takım kriterler var. Bir de ben genelde şuna hep tavsiye vermeni aynı şeye yaparak farklı sonuç almak mümkün değil. Dolayısıyla o girişimin başarılı olma evresinde farklı uygulamalar yapıp da başarılı olmadır ise o farklı bir bakış açısı gerektiriyor. Ama aynı şeye yapıp yıllar içinde ben belli bir yere geleyimlerse o çok başarılı olduğunu düşündüğümü model değil açıkçası. Şimdi danışmanlık gereği şimdi profesyonel hayat ve üst üzey profesyonel hayat kendinin en çok nerede geliştiğini hissettin. Şimdi bu çok kritik bir sonra ben her yerde geliştiğimi hissediyorum. Muazzam bir tevcut ve ama öğrenme ya çıkılığının doğrusası deneme yapmanın da çok kıymetli olduğunu düşünüyorum. Bu özellikle büyük kurumların için bizim gibi doğan ordin, doğan grubu gibi grublar için daha da kıymetli. Çünkü gelişimce olduğunuz zaman zaten suyitip şey denemek zorundasınız. Yani kimse size hazır bir şey getirmiyor. Hepisini kendiniz yapmak zorundasınız ama büyük grublar da aslında sistem belli miktarda döndüğü zaman belli bir süre işler gidebiliyor. Dolayısıyla öğrenmenin ben ne yaşı olduğumu düşünüyorum. Ne de kurum, bir esel girişimcilikle alakası olduğumu düşünmemelse biraz perspektif konusu. doğan grubunda da bunu açacağız. Çok desteklemeye çalışıyoruz. Çalışanlar tabii ki bütçeleri kapsamında farklı denemeler yapsın belli hata halar da tolere debilmek lazım. Öbür düzelten bir innovasyon beklemek değil. Ama tabaradığınız kırtay bu hata halardan da ders almak yani öğrenip ders almak. Zaten baktığınızda dünyada da iyi iş insanlığına yatırımcı her aslında 90 yaşında bir insanların öğrenin insanlara görüyorsunuz. Ben oldum pek demiyor açıkçası. O yüzden de benim öğrenmeliyle yazı her yer diyorum. Aldığım ristir ve ödülleri düşündüğümde ve zamanında da uzun uzun düşündüğüm ona sordum, buna sordum dediğin ristlerden. Sonuçta en mutlu kaldığın hangi istir? Vallahi biz bu Amerikalı ortamızın şirketin alırken aslında büyükçe bir rist kaldık. Fakat çok iyi geri dönüş oldu. Biz yani aldık. Büyüktük farklı bir yere getirdik. Sonra gerisini geriye önemli bir kısmını geri sattık. O bizim için geri dönüşü çok yüksek oldu. Profesyonel anlamda da doğan grubunda yaptığım işlerin çok hani geri dönüşü yüksek olduğunu düştüyorum. Manevi anlamda da. Belki ristri yüksek de. Ristkida yani büyük gruplar da rist daha mu akulu ölçüyordu ama. Siz de bir girişimcik den geldiğim için o ristkide takdir edersiniz. Biraz daha hani nasıl bir yönetmeyi ve hızlandırmaya da çalışıyorum açıkçası. Bu süre işte bir akıl hocam var mıdır? Ya farklı akıl hocaların farklı dönemlerde olmuş budur. Eee akıl hocası pek açıkçası olmadı. Yani eee. Danışmanlığa kardeşim. Şöyle bir şey. Biz problemden hepsine ortaklarımızla ve şimdi de ııı asla vakarsanız yöneticilerimiz de çözüm aramaya çalışıyor. Söyle ben şeye çok fazla ııı belki şansı o şansa sahibi olmadı. Yani işi yaparken aynı anda beş on kişiden daha tavsiye alayım. Akıl hocalı alayım. Çok olmadı. Yani öyleyse ortaklarımla ya da şimdi kurumsal hayatta da üst yöneticilerimizle. Gene ortaklarımızla çok ııı sıkı tartışıyoruz. Yani çok sıkı fikir alışverişleri yapıyoruz. Ama iyi bir yere varıyoruz açıkçası. Çok böyle akıl hocası diyebileceğimiz. En tabii aileniz her zaman hani size destek oluyor. Çok da kıymetli oluyor destek ama yüzde doksan hep kendinize kalıyor bu işler. Onun da böyle de çok öğreteci ve faydalı sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Eee derlerine açısından iş hayatı derlerin nasıl etkiledi? Revize etmeni yolaştığımız sen mi derlerini en pozitme çalışsın iş hayatında? Evet. Şimdi buna bir girişimcik de başlayayım. Sonra kurumalar şimdi girişimcik de şöyle bir şansınız var. Başarılı bir girişimlerde aslında şirketin kurumun değerliyle bir kurumun kültürü kendinden geliyor şans oluyor. Kimse özel bir şey söylemize gerek oluyor. Yazmanıza da çok gerek oluyor. Aslında o böyle yazılmamış ama herkesin bildiği bir takım değerler ve kültüel öveler var. Büyük kurumlarda bunun ben çok kymetli olduğunu düşünüyorum. Çünkü ne kadar prosedür yazarsanız yazın. Aslında o değer kelimesi ve şirket kültürü kadar şirketi başlara götürecek. İkinci boğursur ben olduğunu düşünmüyorum. Doğan grubunun da açık jası bu konuda mazisi yani 60 yıl az bir şey değildi. Süredi. Çok Türkiye gibi ekonominin çok inişte çıkışta olduğu ülkelerde hiç kolay değil. Dolayısıyla o değer bazı yönettimin çok kymetli olduğunu. Yani biz aslında girişimci onunla dediğimizde demekli olmuyor. Baktığınızda. Bunu sizin rol modeli olmamız gerekiyor. Kurjularınızdan, isin almanız gerekiyor. Ama aynı zamanda da da bunu yaparken bu arkadaşlarla destek olmanız gerekiyor. Bu kurumlarda biraz daha zor. Ama çok büyük bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Ama anlamda. Iş özelliği yaşam dengesinin nasıl sağlarsın, sağlamaya çalışır mısın? Önceliklerindelerdir. Şimdi bu soruya ben biraz böyle hafif ters bir cevap veriyorum. Iş yaşam dengesi var mı? Partışılır. Yani bunu genelde herkes söylüyor. Iş yaşam dengesi çok önemli. Yani yoğun kurum sal, üst düz repositionlarda ya da büyük çabdı girişimcikli ben çok iş yaşamı özel yaşam dengesinin olduğunu düşünmüyorum açıkçası. Genelde dengeyi biraz işe doğru kayıyor. Ama özelliği hayatınızda tabii ihmal etmemeye çalışıyorsunuz. Ama ikisine böyle dört dört dört dükkü bir denge içinde yürütmenin çok optimal olduğunda düşünmüyorum açıkçası. Bunu da çok barışık barışım. O dönem dönem şunu önemli buluyorum. Belli kritik aşamalardan sonra kendinize ekibinize bir takım ödüller. Extra zamanlar yaratmak kıymetli. Bunu da yapmamız gerekiyor. Kurumsluğa atla daha fazla. Çünkü dediğim gibi zaten özel hayatınızı o dengeyi biraz ihmal ediyorsunuz bir çok dönemde. Senden sonrakinlesi iller tarafından nasıl anılmak istiyorsun. Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Anılmak ki ama çok o her bir ifa yani onu altı yani. O taşımak bile çok önemli. Aslında anılmak bile yeterli diyebiliriz bir gerçeğe dönünce. İkinci size tabii önemli ona bir çok büyük çalışan grupları ile ekip yerle çalışıyoruz. Biliyorsunuz bu iki püyön ettiminde en önemli konu güven adalet sonuç odaklı olabilmek. Yani böyle insanların aslında sizi daha yüzeysel özelliklerinizi değil. Hani iş yapma becerinizle. Dengeli olmanızla ayaklarınız neyle gerçekçi olmanızla adil olmanızla hatırlamasını istersiniz. Siz de bir kurumlarda çok bulundunuz. Yani yöneticilerin bir kısmı böyle anları bir kısmı biraz daha kişisel özelliklerine çıkar. O ııı açıkçası ikiniz çok doğru bulmuyorum. En daha ııı ekiplerin dediğimi bu şekilde hatırlaması daha doğru gelir. Peki imbessionelere gittim de genç çağlara neleri farklı yapmalarını söylerdin? Çok bir farklılık yine de çok yani eee yani eee barışı mı anlamda? Çok daha bir farklılık. Belki biraz daha ııı agresim olabilirdim yani daha da büyük bazı projelerin içine kendimi erken yaşta sokaverin daha büyük bir ziyeti. Daha önce yaşta olabilirdim diye düşünüyorum. Yani o öğrenme eğerisiyle beraber tebresi zamanını büyüttük ama daha genç yaşta daha büyük ristir alabilirdim diye düşünüyorum. Hala da o şeyim azalmış değil yani. Ama ölçerek bir makulistir alınabileceğin düşündüğüm büyük çaplı. Yani hala buralar da eee bu sektörlerde bizim gibi gelişmekte önükelerde çok büyük fırsat olduğunda eee görüyorum ve düşünüyorum açıkçası. Şahlar iyi geldin. Bugün ben senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmiştir. Efendim Sürçül'ü sayet diysek affola tecrübe haftaya burada bu saate konuşma ya devam edecek sağlayacaklık alın.