 Mert Haba, Berhilmi Güvenal, Tecrübe Konuşuyor da bu bölümde konum Şerif Kaynar. Hoş geldin Şerif. Hoş bulduk. Şerif Kaynar konferi dünyanın en büyük insan kaynakları danışmanlık şirketinin Türkiye'ye yöneltin kurulu. Başkanı Ted X olarak bilinen konferans platformu da geçen sene yaptığın konuşmaya bir milyon kişi izlemiş. Ben de iki kere izledim oyalarda iki kere sayılıyor. Başarının on iki sihirli aratları isimli bir konuşma. Hala da izlenme devam ediyor. Altına da 400-500 kişi de beğenlerini, teşek kürlerini ve sayere yazmış. En çok sevdiğilen Ted konuşmanında bir olmuş. Nereden geldi aklına bu? Şimdi şöyle benim yaptığım iş beyin avcılığı olduğu için değişik liseler, üniversiteler beni çağırıyorlar da gençlere öyütler vermemişsiyolardı. Ve gelecekte ne yapayım? Kariyerdeki tuzaklar nedir? Ben de böyle hep konuşmalar yapıyorum. Sadece oldu. Bunların bazıları şeyde yayınlanıyordu. YouTube'da. Linktin denen şirket benim bir yerden görmüş. Dedi ki bizim dedi Avrupa bir bütün Avrupa ortadığı ve Afrika toplantımız var İstanbul'da. Şural sarayında bize bir konuşma yapar mısınız? Linktin'de gittim bir konuşma yaptım. Başarılı bulduğum siyoların on iki kesen noktası diye. Ortak özellikler. Orada beni izleyenler arasında biri vardı. Bankacı biri. O tedekse şeyymiş. O dedik ya bu akkak bu konuşmayı tedekse yapman lazım diye beni Batuhan Bey'le tanıştırdığı öyle bir macera başladı. Nasıl hazırlandın? Şimdi tedekse konuşmasına hazırlanırken bayağı her işte olduğu gibi bayağı bir ön hazırlık lazım. Çünkü 18 dakika da yapman lazım. Hiç tekelememem lazım ama onun niye 1 milyon kişi tarafından izlendiğinin gizli formülü nedir diye sorarsa? Hikâyı anlatma. Başımdan geçen hikayelerle onu anlattım. Hakikaten benim başıma gelmiş şeyleri mesela işten nasıl kovulmuştum onu anlattım. Evli bir deyken. Hakiki şeylerle yeniden dirilişte onu anlatmıştım. Başımdan geçen bir sürü hikaye anlattım. Onu samimi buldular o yüzden izleniyor. Herhalde bu samimi kelimesi önemli değil mi? Otantik deniyor. Samimi deniyor. İnsanların tecrübeğini aktarırken hatalarıyla o gün içinde bulunduğu konjektorla beraber iddillemek istiyorlar. Yoksa her şeyi bir başarı hikaye olarak da anlatmak mümkün. Ama benim dedikkatimi çeken. Bu neden bu kadar kişi izledi acaba şerif kaynar dediğimde çok samimi olduğun için. Evet, Ukraina'da kendini çok başarılıza nettiğim bir dönemde İsviçliğe şirket merkezine çağırıyorlar. Sen pirdim terfibeklereken diyor ki teşekkür ederiz. Evet. Ve bunu da bu açıklığıyla anlatıyorsun ve bunu da olması gereken 12 özellikten düştüğü yerden kalkabilmek veya sıfırdan başlayabilmek özelliği diye anlatıyorsunuz. Çünkü hayatta onu diyorum karayar yapan herkes için böyle linear yükselme yok. Aynı şey gibi. Arada bir bir geri gideceksin, bir yumruk gideceksin, yana gideceksin. Biraz satraç tahtası gibi karayar. Arada bir iki sene dinleneceksin. Sonra daha kuvvetli olarak geri geleceksin. Hiç bilinmeyen yerlerden yeniden doğacaksın. Fena mesela o tip şeyler yani. Hep yeni bir karayar da ben de Möndis ve güç santraları satan bir adamken insan kaynakları uzmanı oldum karayabin ortasında. Tamami ile hayatını değiştirebilirsin de. Bu işinde iş ararken. Evet. Yani 20 yıl, NRS sektöründe 2 büyük yapancı şirkette, Westinghouse ve ABB. Evet, çalıştıktan sonra. Ve şu zirhiteki yapılan konuşmadan sonra iş arabaya başlıyorsun tekrar. 20 yıl sonra. Ve kendi iş ararken görüştüğün bir beyin avcısı sana Türkiye'de bu işi yapar mısın diye bir sordun. Şimdi çok enteresan ben Londra'ya gittim. Richard Good diye bir adam var karşımda. Bana zayh sirmasının varşavadaki pozisyonu için intirvi ediyor. Evet, konuşurken Türk olduğumu anladı. Diğer edin. Biz konferi olarak İstanbul'da bir ofis açmaya planlıyoruz. Hatta orada bir şirketi satın alacağız dedi. Satın almak üzereyiz ama dedi. Sen de akıllı bir adamsın. Sen böyle bir şey ilgiliyor yarmışsın dedi. Zahist'de de pek fazla şansın olmaz demişti. O zaman öyle bir şey ikih. Ben o zaman hâlâ ki evdeydim. Ki evden gittim şeye. Ne derler? Konferinin değişik kademelerindeki kişilerle görüştüm ve işi kabul ettim. Ve üç bin kişi yönetirken biraz bir sekreter bir tek başım. İki kişi olarak başlattım. 24 sene önce. Evet. Şimdi bu on iki sihirli anahtardan üç tanesini bir ayırmışsın bir kenara. Bunlar olmazsa olmaz demişsin. Bunlar öğrenmeye meraklı olmak, saygılı olmak ve ceber olmak diye. Evet doğru. Onun dışında da dokuz anahtar var. Bunlardan bazıları pek tartışılmayacak şeyler ama bazıları sanki büyük uursa yaygın şirketlerde başarılı yönetici olmak için geçerli şeyler diye düşün. Mesela uğraşmacı olmak. Evet. Biliyoruz ki yeni şirketlerde işte meşhur etpılın kurucusu veya kurucu tarafından yönetilersen şirketlerde. Steve Jobs'la olduğu gibi pek uzlaşmacı değildir. Daha devrimciler. Evet kimseyle uzlaşma. Hatta başlararın bir sürü kariha problemleride gene biliyor bu işler. Ama uzlaşma şirketler büyük köklüğü yaygın şirketlerde herhalde uzlaşmacı olmak önemli. Şöyle görüyorum. Yani ben uzlaşmacı olmayı sadece işlediğim tüm hayatta çok önemli bir olay olarak görüyorum. Çünkü Türk Selin iki ortağı uzlaşamadılar. İkisi de hisselerini kaybettiler solunda. Yani uzlaşma sonunda biraz daha azla yetini büyük paydı. Uzun vadede daha kârlı olmayı getiriyor orta. Yani bazen ufak bir konuda dahi mesela diyelim ki miras konusu kardeşler arasında miras verecek. Biraz daha az alıp aile içindeki huzuru bozmamadığın değeri müthiş daha fazla o daha fazla alacağı parada. Oluyorum. Uzlaşmaz sana uzun vadede kazandırıyor. Anladım. Peki cömert olmakta aynı şekilde mü? Çünkü biliyoruz ki birçok başarılı insan fazla da cömert olarak bilinmiyorlar. Hem maddi anlamda hem de yönetim ikimiyle beraber paylaşmak anlamında. Diğer yöneticileri arkadan gelenleri fırsat vermek asansörü geri yollamak. Allahımda o kadarı cömert değiller ama dönemlerinde de yöretipleri kurumlar başarılı oluyor. Cömert olmak konusu da çok emin olabadım. Şimdi ben bir örnek vermek istiyorum. Benim müsürü direk döğür ve genel müdür de mülakat yapıyorum. Herkes onları bir şekilde ölçüyor. Benim bir ölçme karakterim var. Onların altından kaç kişi bir üst pozisyona geçmiş hatta kendisine bile geçmiş. Yani cömert olmak birazcık da insanlara rahat davrandırmak. Yani mesela diyorlar ki o adam yeter ederece de İngilizce bilmiyor bu pozisyona yapamaz. Ya yapar kardeşim. Onu getirin oraya İngilizce öğrenir o adam. Yani ben diyorum ki cömert olmayı sadece parası alacağından bir genel anlamda diyorum. Ve sonunda da cömert olanlar kazanıyor çünkü o insanlar onu unutmuyor. Yani sizinle bir şirketle en kötü şey insan kaybetmektir. Cömert olmasanız insanlar bir iki kaybeyi girerler şirketinizden kötüler kalır. Onun için diyorum ki cömert olursanız çünkü bir tane konu var orada on ikinci de söylemedim ama unutmadan onu da söyleyeyim. Teamwork yani en iyilerle çalışmak her zaman iyi bir ekibiniz olmasa. Cömert olursanız iyi ekip etrafınızda kalıyor. Sevilen insan olun demişim ve sevilmenin de temel şartı gülümse beklemiş. Evet başka neler var sevilmek için. En önemli şey bilgiyi paylaşmak. Çünkü insanlar kimi seviyor biliyor musun? Bizim iş yaptığımız için çok gizli bir iş. İnsanlar o fisi bize gelirken bazen kovere gidiyorlar saçlarını yaptırıyorlar. En güzel duruma gelmek istiyorlar ki bizi etkilecekler. Ben de diyorum ki mesela bizim şirkette bile her kezde hangi işi yaptığımızı o gün kimle görüştüğümüzü paylaşıyorum. Yani bilgiyi gizli tutmuyorum. Bilgiyi paylaşınca siz seviliyorsunuz. Yani aslında eski dönemde ortaklar da büyük liderler bütün bilgiler, maaşlar her şey o adabelerindeydı. Bilgi paylaşılmazdı. Bu dünyada değişti. Şimdi her insanı bir lider her insanı bilgiyi sahip insan olmak sını ölemsiyorum. Şimdi bu 12 sihirlen atlardan bir tanesini çok tartışmalı olduğunu YouTube'taki videonun altına yazılanlardan da o da şanslı olmak. Evet. Şimdi senin de varlıklı bir aileden geldiğin işte İngiltere'de okuduğun yurt dışında çalıştığım veçiler zaten şanslı doğmuşum. Şerif Bey diyor, yorumlarda biz nasıl şanslı olabiliyor. İnsanlar nasıl şanslı olabilir? Ben de diyorum ki bakın bir kişi, bunu geçen hafta denizli de Pamuk Kale Üniversitesi'nde 3000 kişiye bir konuşma yaptım. Aynı bu soru geldi dedim ki bakın dedim siz dedim. Eğer dedim bir büyük firma da işe girmek istiyorsanız, CV'inizi yollarsanız 190 kişi red cevabı alır. Ama dedim, boş şirketin içindeki insan kaynakları direktörün adı ne? Ne şahanda? Ne şahanda ne okumuş? Kaç senedir orada çalışıyor? Ve ona özel bir mektup yazarsanız, yani sınız şansınız artarları. Birincisi ön hazırlık bir, ikincisi de, yani bunun sözümüzü sizin herkesin üzerinden böyle yani yanınızda mesela uçakta gidiyorsunuz, yanınızdaki kişiye merhaba derseniz belki şansınız artacak. Merhaba demiyorsunuz o şans kaçıyor. Yani elinizi diyorum ki tepenizden şans süzerileri geçiyor. Onu yakalamak için yakalık elinizi kaldırın diyorum. O elinizi kaldırmak uçakta yanındaki oturadan merhaba demek. Daha fazla bir merhaba demiyorum. Belki de o adam sizin bütün hayatınızı değiştirecek bir iş teklif edecek. O süreları konuşacağınız konunun kafanı sazır olması. E tabii. Türkiye içinde çok şanslı diyorsun. Halbuki Türkiye'nin cevarafya stola işsinde şansız olduğunu düşünen de, Epeyistan var. Neden şanslı Türkiye? Mikere ben 80 tane ülke gezdim dünyada. Türkiye kadar dağları, olaları, gölleri, denizleri, büyürü bir ülke. Çok güzel bir ülke de yaşıyoruz. Bunun farkında olalım diyorum. Ya bu kadar güzel bir ülke görmedim. Ama şansının sebebi bizim komşularımıza bakıyorum. Gürcistan, ukranya, Iran, Suriye, Irak. Bütün bu ülkelerin, bütün o Rus bölge herkes bir tek şey istiyor. Konfor istiyor. Bu konforuda onlara Türkiye'ye götürecek. Bizim Türk yöneticilerine, Türk şirketlerine ve Türk yöneticilerine çok güveliyorum. O bölgeyi biz zengin yapacağız. Bizim kılraklığımızla. Biz Asya'yla savaşı kaybettik. Asya bizi geçti. Ama kendi çöplüğümüz, Avrupa, Orta, Doğu ve Afrika'da miskralız. Çünkü artık Avrupa çok fazla çalışmak istemiyor. Güneyimizdeki bölgeler, 20 senesi var. Bizi yakalamaya. Biz bu zengin bu etrafımız biz zengin yapacağız. Buralara yöneticide ihraç edecek miyiz? Yani şu anda sen, bir hastalık, Türk şirketlerinin Türkiye'deki ihtiyaçları için bir inancıl yapılsın. Ama birçok Türk şirketinlerdir. Türkiye dışında da operasyonları var. 40-50 ülkede operasyon olan, perakendecilerimiz var, kıdaş hırketlerimiz var. Onların dışında yabancı şirketleri Türk yönetici yollamak. Veya, unustanız operasyonları olan Türk şirketlerine, yabancı yönetici getirme konusunda ne yapabilirsin? Ben Türk yöneticileri genel olarak da başarılı biliyor musun? Bunu bir şeye bezetiyorum. Nasıl? Türk dizileri Pakistan'da da bir numara, Brasilya da da bir numara, şeyde de bir numara, meksikada da. Türk yöneticiler de birazcık Türk dizileri gibi. Her tarafta seviliyorlar. Duğa ide bugün, 65 bin beyaz yakalar. Bunun 45 bin'i İngiliz, 10 bin'i Fransız, 3 numara Türkler, 5000 tane Türk var beyaz yakalı. Sigorta şirketlerinde bankalar da servis şirketlerinde bu kendi kendilerine olmuş bir ola. Hiçbir hormon tedavisi görmeden 5 bin yönetici yollamışız. Türk yöneticiler genellikle, çünkü bunun da sebebi 1976 yılında Türkiye'ye gelen Citibank bankaçılıklı başladı. Mütthiş bir yönetici yetiştirdi bankaçılıklı. Möndisler bankacı olduğu için, o bankacı, bu gün Türkiye'deki bankacılar bence dünya standırınlar. O kadar iyiyle gittik. Vey ordan çok iyi yöneticiler yani bizim yönetici servis şirketlerimiz kaç sene 19.00'l, baktığınız zaman son 50-60 senelik. Bu kuza ülkede Rusya veya baktığınızda son 20 senelde yönetici yetişiyor orada. O bakımdan biz şanslı yazıyorum. Yönetici açısından da. Yine 12 siyirlen haklardan bir tanesinde herkes çok iyi bir satıcı olmak durumunda diyorsun. Herhalde burada bir 2.00'lüksek olmalı diyeyim anlamalıyız. Çünkü satıcı olma her iş için geçerli kullanılan bir tanımlama olmuyor. Ben şöyle diyorum, dünyada yeni birim ilk çalıştığım yerde bir patronum vardı. Jack Fink diye, Amerika ve Westinghasta. Demiştik ki, biliyorum ki biz toplanıyoruz, strateji yapıyoruz, bütçe yapıyoruz, şunu yapıyoruz. En altına ama satış yapıyomayız. Satış olmayan bir şirket yok olmaya mahkumdur. 2. tarafa satış yapmak durumundasın. 1.00. Bu yöneticiyi arayan şirketi doğru kişinin bu kişiler kişi olduğunu anlatmak. Bir de o kişilere sen meycut işini bırak buraya geç bak senin için iyi olacak diye. Hangisi daha zor? 2.00 de risliği ama ben yaptığım konuda ilk önce kendimi inandırmam lazım. Yani o kişinin benim müşterim aslında şirketten ziyade aday. Çünkü adayla ben uzun mese, uzun sürem bir ilişki içindeyim. Ve o adaya karieri için en doğru bilgiyi veriyorum. Aynı zamanda da firma ya da en doğru. Yani ben kendi bir inanıyorum ki o adayı üçün, o karier çok doğru. Ve onun sonuna kadar destekliyorum. Bazen müşterilerim edelim ki bakın bu adayı alıp altıma imza atarım. 2 sene sonra çok mutlu kalacaksınız. Hemen değil ama 2 sene sonra. Adayların ikna olması için esas motivasyonun para olduğu zannettir. Adayların bunun dışında ne kimin motivasyonlarını ön plana çıkartırsın? Dünyada bu artık cevaplanmış bir olay insanlar öğrendikleri müddetçe mutlu oluyorlar. Yeni bir şey öğrendikleri. Şirket de de onlara yeni bir göre veriliği zaman mutlu oluyorlar. Yeni bir misyon verildikleri zaman mutlu oluyorlar. Bence para en az bu şey. İkinci bir enteresan biz test yaptık. Şirketten ayrılmış 10 bin kişi üzerinde bir soru sorduk. Niye ayrılıyorsunuz? Yüzde onu bir sebep şirketten nefret ediyorum. Yüzde onu para da mutlu değilim dedi ama yüzde yetmişti patronumla anlaşamıyorum dedi. Onun için uzlaşma tekrar buraya geliyor. Doğru ekibi kurmak, doğru patronları seçmek çok önemli. En büyük konu işten ayrılma konup direkt patronuyla ilişkisi olacak da oraya. 2008'deki Amerika Kökenli Krizden sonra dünyada bir akın başladı. Yönetim kurularının bu karizmatik siyoları kontrol eder. Onları seçer ve denetler şekilde kuvvetlenmesini istedi düzenleyiciler ve aynı zamanda da borsalar diyelim. Bununla beraber de yönetim kuruluyor ileri de önemli bir noktaya geldik. Daha önce der patronların ve siyoların eşi dostuna açtıkları pozisyonları yönetim kuruluyor ileri. Bu konuda nasıl ilerleyeceğini düşünüyorsun tekrar geriye mi gidecek yoksa bu dışarıdan etkin bağımsız üyelerin gelmesi şekne devam edecek bir. Şimdi sadece bağımsız yönetim kurulu üyeliği bir kar yer oldu. Çok doğru 2008'den sonra şirketler siyolarına bırakılmayacak kadar kıymetli. Demek ki çok doğru bir yönetim kurulu kurup ve yönetim kuruluğunun asıl görevi siyoyi denetlemek değil. Siyonun işini daha iyi yapması için ona teşvik etmek. Bir de siyonun yedeklemesine kafayı ormak. Bir de o şirketin hakikaten daha iyi yönetilmesine sağlayacak. Fakat şunu anlatmaya çalışım. Amerika'da bir yönetim kurulu üyesinin senelik brüt ücreti averaj 40 bin dolardı 2008'de bugün 90 bin dolar. Demek ki buraya bir şey arttık ki maaşlar da arttı. Ve bugün 90 bin dolar brüt bir yöneticiye veren paranın 20'de biri. Türkiye'de de böyle böyle. Çok kıymetli insanları çok daha makul bir akkama yönetim kuruluğunu alıyorsunuz. O birinci toplantıda ona senelik bir onun söylediği bir cümleyle zaten senelik maaşını kurtarmış yolda yoğak işi. İki ya bence şirkette çalıştım pek Türk şirketinde çalışmadığını sayılır. Karaya etsanızı değerlendirse bunu Türk şirketlerde çalışsan iyi olurdu diye düşünür müsün? Şimdi Türk şirketlerinin içinde de kurum sallaşmış olanlar var. Kurum sallaşmaya yoldu getenler var. Bence bugün kurum sallaşmış bir Türk şirketi, bir yabancı şirketten hiçbir geri kalan kısmı yok. Ama bana o zamanlar gençliğimde iki yabancı firma da çalışmış olmam. Dünyada dolaşmamı yani Afrika'ya gitmeme ve gençken çok büyük tecrübeler elde etmeme. Bir şey yapıldı. Türkiye'deki şirketlerin büyük rüyü o kadar büyük değildi o zamanlar. Onun için ben bunu bir kendimi de o bakımdan şanslı görüyorum. Ya Londra'da çalıştım, Pakistan'a gittim. Değişik ülkelerde görev yaptım. Sonra Ukraine'a yaya gittim. Afrika'da çalıştım. Afrika'da buluşalıştım. Onun için bu büyük bir tecrübeydi. Midildi'den gelen bir ailenin Aybala, yerleşen bir ailenin İstanbul'da büyüyen çocuksun. İkis kardeşsiniz, iki çocuktan sonra gelen kizler. Babak iş bakkalı. Evet. Bu ailenin senin gelişimindeması katkılısı olduğunu düşünürsün. Biliyorsunuz eğitim. 3 yerde alınıyor. İlk başta aile. Sonra eğitim. Sonra işte. Ama ilk işi aile ve eğitim. Bana çok öğretti. Bir kere bir Senzhef Franz'ı ekolinde. 18. Yüzyıl Franz'ı filozofları, Didero, Jean-Jacques Ruso, Monteskiyödün. Her şeyi sorgulaması ile bir sorgulama merak öğrendim. Midildi'den gelen Zeytin kültürüyle denizi sevdim ve aklını sevdim. Ve hala da Ayvalıkta ve oradan da bir sivil toplum şeyine bulaştım. Ve oradan devam ediyor. Bu ya Sinan Ayvalıkta ziyaret ettim. İşte muhteşem bir galeride bizi karşıladın. Barbarın evi. Franz'ı şarklıcı. Barbar adına yaptığın Ayvalıkta. Bir ev burada sanatçıları ağırlıyorsun. Ondan biraz bahseder misin? Niye yaptın? Oraya yapmamın sebebi anasebe bir Ayvalığa katkım olsun. Ve uluslararası sanatçı. Geçen hafta yeni zelandadan bir hanım efendi vardı. Ta yeni zelandan Ayvalığa geldi. Ve üç ay kaldı. İspanyol bir adam bu yaz geldi. İki ay kaldı. Ama anasebebi onu da Barbaraya'ya itafedi. Barbaraya'ya ben çok seviyordum şarkılarını. Konserlerine gidiyordum. Dedim ki bu kadının da Ayvalıkta bir köşesi olsun. Evin bir odasında da Barbaranın resimleri ve müziyi var. Ve gelen sanatçılara da diyorum ki bırakacağınız bir eserin içinde. Bir Barbaraya itaf bir beye harfi olacak. Veya onun hayatından bir türlü olacak. Veya onun bir şey olacak. Veya'nın diye bir şeyler söylüyor. Bir çok seviyede toplum kuruluşunu da ben sana ikitmedim. İkit hanımda Giyat başkanı itil. Ondan sonra da bilim vaktında rekler gördüm. Daha başka bir çok propeler kılaptan tüsya'da katkıları ne oldu. Bundan sonra ki çalışmalarını ne önünde gideceğini düşünüyorsun. Sonunda nasıl adalmak istiyorsun? Şimdi batıl toplumlarda ilerlemenin ana faktörü, sivil toplumu olan yatırımdır. Ben de her insanın vaktinin bir kısmını ve parasının bir kısmını sivil toplumu aktarması gerektiği düşünüyorum. Nasıl anılmak istiyorum? İnşallah iyi bir insanlı demeleri, bir sosyal veriyim. Evimde çok davetler veririm. İyi partiler verirdi diye anılmak istiyor. Sonra olarak şunu sormak istiyorum. Çok sevindeyiz. Hoppe çok keyifli. Tekrar başlasan 40 yıl yediye geçsen, gerek karıyalar, gerekse de diğer konular da. Neyi farklı yapardım diye düşünürsün. Şöyle birazcık daha uluslar arası. Ben hep şey sevmiştim. Showbiz'i belki senin gibi bir televizyon... ...refortları olup biraz daha showbiz'in içine girerdim. Belki diyorum. Şerif, iyi ki geldim. Çok keyifli bir sahtı oldum. Umarım izleyenlerde aynı şekilde güzel vakit geçirmişlerdir. Efendim, sürücili sayetiysek affola tecrübe haftayı yine burada konuşmaya devam edecek. Sağ olacaklık alın.